 1 
1 
: 


فية 


:عبد العزيز سالطان اللخ 


0 


المجلس الأعلى للثقافة 


ابن عربى: محمد بن على بن محمد ابن عريى) 
ابو يكن 1740-1136 
الفتوحات المكية/محمد بن على بن محمد ابن 
اللعربى الطائى مصحيى الدين بن العربى؛ تحقيق 
عبد العزيز سلطان المنصوب. ‏ القاهرة: الهيثة 
المصرية العامة للكتاب؛ 70117. 
مج 18:4 سم 
تدمك ١‏ ١ؤأه‏ 144 لالاة 4لاذ 
المحتويات: الاسفار 1 - ١6‏ 
١‏ التصوف الاسلامى. 
 "‏ فتح مكة. 
أ المنصوبء عبد العزيز سلطان (محقق). 
ب - العنوان. 
رقم الإيداع بدار الكتب 15493/ 1١17"‏ 


1.5. 8.01978-977 - 448 - 541 - | 


ديوى 5350 


الأفكار التى تتضمنها إصدارات المجلس الأعلى للثقافة هى اجتهادات 
أصحابها ولا تعبّر بالضرورة عن رأى المجلس. 


حقوق النشر محفوظة للمجلس الأعلى للثقافة 
شارع الجبلاية بالأوير! - الجزيرة - القاهرة ت :17501597 فاكس :575084 
ونح ,معنعه0 81 رعونسا]ط هرعم0 )اد ولإولوطة0 .ا8 
4 :و 27352396 :11 


مع. 0ع 500 لزابلا 


المكلست 
الأعناعت 
للنْفَامم 


هو 0 هم اهو 


لمعفيق 
عبد العزيز سلطان المنصوب 


الجزء التسعون 


المجلس الأعلى للثقافة 


أ.د. سعيد توفيق السفم الثااث عش رمن الفتوحات المحكيّة 


رئيس الإدارة المركزية 
د. طارق النعمان 


غادة الرددى 


الإشراف الطباعى والمالى 
ماجدة البربرى 


السكرتير التنفيذى 
عزة أبو اليزيد 


الإشراف الفنى 
فتوح فتحى فودة 


أحمد عيد عبد المجيد 


: العنوان ص ١بء‏ يليه بقلم الشيخ الآكبر: "إنشاء الفقير إلى الله تعالى مد بن علي بن العربي الطائي رواية مالك هذه لجادة مد بن 
عق التونوي عنه" ثم ختم الأوقاف الإسلامية برقم 2074٠‏ وطابع دمغة برق 218017 وإشارة إلى عدد صفحات السفر: 15١5‏ 


وفي رأس الصفحة الثائية على الجانبين: 'وقف هذا الكتاب الشيخ صدر الدين محمد بن إسحق ذف على الزاوية المبئية عند قبرهء وشرط 
أن لا برح مها لا يرهن ولا بغيره؛ فن بدله بعد ما سمعه فإما إلمه على اأذين يبدلونه". وواضم أن الصفحات الخفس الأولى تعرضت لماء 
و رطوبة أثّر على الكتابة في طرف كل صفحة مما استدعى تجديد الكتابة بخط آخر 


رموز مستخدمة في التحقيق 


( »4 آيات قرآنية 

« » حديث شريف 

)00( إضافات أدخلت على الأصل 
ق نسخة قونية 


هه نسخة القاهرة 


© إذا جاء التعبير في الحاشية من غير تحديد فسخة فالمقصود به فسخة قونية باعتبارها الأصل. 

© عندما تقتصر الحاشية على تعبير مثل: (ص )١‏ أو (ص ١ب)‏ مثلاء فذاك يعني أن الكلمة 
التي تدلّ عليها هذه الحاشية هي الكلمة الأولى في ص ١‏ في مخطوط قونية (جمة الهين) أو (بحمة 
البسار) على التوالي. 


عيم اتري الوا 1 
'إللخالق دلانابو..: 3 


الصفحة الثانية من مخطوط قونية 


0 


م العواير” جل 
مودو اسم 
0 ا 
: مزاضها مورت نالك 
جع العكة خيرج ابوبراليزة ينوا انق لام 
لا ولايرم حال 
0 


6 


الصفحة الأخيرة من مخطوط فونية 


بسم الله الرحمن الرحيه' 


السؤال العامن عشر وماثة: من أين (ينبثق لبوع الحب)؟. 


الجواب: 

(ينبوع الحبة ينيئق) من تملَيه في اسمه الجميل. 

قال #ه: «إنّ الله جميل يحب المال» وهو حديث ثابتء» فوصف نفسه بأّه يحب الجمال» 
وهو يحب العالم فلا شيء أجمل من العالمء وهو جميلء والمال محبوب إذاته؟ فالعالم كله نحث 
لله. وججال صنعه سار في خلقه, والعالم مَظاهِرَة. خب العالم بعضه بعضا هَبٌ من حُبٌ الله 


3 ئقسية4. 


فإنّ الحبٌّ صفة لموجودء وما في الوجود إِلَا الله. والجلال والمال لله وصلل ذال في نفسه 
وفي صنعه. والهيبة الني هي من أثر المال» والأنس الذي هو من أثر الجلال (كلاهما) نعتان 
للمخلوق لا للخالق ولا لمأ يوضف به. ولا وان ولا يأنس إلا موجودء ولا موجود إلا الله. 
فالأثر عبن الصفة» والصفة ليست مغايرة للموصوف في حال اتصافه بهاء بل هي عين الموصوف. 


وإن عقلت انبا فلا حب ولا محبوب إلا الله .ها في الوجود إلا الحضرة الإلهيّة: وهي 
ذاتهء وصفاته وأفعاله. كا تقول: كلام الله علمهء وعلمه ذانه؛ فإِنّه يستحيل عليه" أن يقوم 
بذاته أمر زائد أو عين زائدة ما هي ذالهء تعطبها كا لا يصحّ لها ذلك" الحكم دونها بما يكون 
كلا لها في ألوهتها. بل لا تصي الألوهة إلا بهاء وهو كونه عاِمًا كل شيء. ذكر ذلك عن نفسه 
ب ا لا أن تكمل ذاته بعين ما هي ذاتهء 


” البسملة ص‎ ١ 


د لاص اب 
'؟ ثابنة في الهامش يقلم الأصل 


> ثأبتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
ثأبتة في الجوار يقلم آخر » مع إشارة التصود 


ومن علمه بذاته عَلٍ العلماء بالله من الله ما لا تعلمه العقول من حيث أفكارها الصحيحة 
لدلالة. وهذا العلم (هو) ما تقول فيه الطبقة: "إنّه وراء طور العقل". قال -تعالى- في عبده 
خضر: لوَعَلمَهُ من د عِلّمَا))' وقال -تعالى.: لِعَلَمَهُ البتيان4" فأضاف التعلم إليه لا إلى 
الفكر. فعلمنا أن لَه مقاما آخر فوق الفكر يعطي العبد الع بأمور شتّى: منها ما يمكن أن 
يدركها من حيث الفكرء ومنها ما يجوّزها الفكر وإن لم تحصل أذلك العقل من الفكرء ومنها ما 
يموّزها الفكر وإن كان يستحيل أن يعيتها القكر» ومنها ما تستحيل" عند الفكر ويقبلها العقل 
من الفكر مستحيلة الوجود» لا يمكن أن يكون [ه تحت دليل الإمكان, فيعلمها هذا العقل من 
جانب الحق واقعة صصيحة غير مستحيلة» ولا يزول عنها اسم الانستحالة ولا حك الامستحالة 


قال 48: «إنّ من العلم كبيئة المكنون لا يعلمه إِلّا؟ العلماء بالله فإذا نطقوا به لم ييكزه إلا 
أهل الفِرّة بالله» هذاء وهو من العلم الذي يكون تحت النطقء فا ظتك با عندهم من العلم ما 
هو خارج عن الدخول تحت حك النطق؟ فاكل عم يدخل تحت العبارات. وي علوم 
الأذواق كلها. 


فلا أعلم من العقلء ولا أعجمل من العقل» فالعقل مستفيد أبداء فهو العالم الذي لا يُعام 
عِلنّهء وهو الجاهل الذي لا يتبي جمله. 


*# * * 


السؤال التاسع عشر وماثة: ما شراب حبّه لك حتى يُشْكِركَ عن حْبكَ له؟. 
الجواب: 
إن أراد باللام الذي في "لك" و"له" الأجلتة؛ لخوابه مغاير لجوابه إذاكانت لا للأَجْليّة. إذ 


]15 : [الكيف‎ ١ 
4 : [الرمن‎ " 
ق: يستحيل‎ '" 

ص ”7 


ك“قءهم:" 


يكون المعنى: ما شراب حبه إَاك حتى يسكرك عن حبك إناهء لجواب الوجه الأول والشاني 
متغاير. 


يقول (جواب الوجه الأول) تغاير التجلّيات إنماكان من حيث ظهوره فيك» فوصف نفسه 
بالحب من أجلك. فأسكرك هذا العلم الحاصل لك من هذا التجلي عن أن تكون أن الب 
إهء أي المْحبَ من ألهء فلم تحب أحدا من أجلهء وهو أحَبٌ من أجاكء فلو رُلت أنت لم 
يتصف هو بالحبّة. وأنت لا تزول» فوضفُه بالحب لا يزول. فهذا جوابٌ يَعُجَ' (الوجه) الأول 
و(الوجه) الثاني بُرقان". بين ما يستحقّه الأول منه والثاني» دقيق غامض. 


حين شربت شراب حبّه إتاكء أنّ حبك إيّاه عبن حبّه إياك؛ وأسكرك عن حبّك إِيّاه مع 
إحساسك بنك تحته: فلم تتزق. وهو تُجلي المعرفة. فالمحبّ لا يكون عارفا أبداء والعارف لا 
يكون محا أبدا. فن ها هنا يمير المحبّ من العارف» والمعرفة من الحتة. 


خبه لك مسكِرٌ عن حبّك إه. وهو شراب افر الذي لو شربه رسول الله 28 ليلة الإسراء 
لَمَوَتْ عامّةُ الأمّة. وحبّك إه لا يسكرك عن حته لك؛ وهو شراب اللبن الذي شربه رسول الله 
ف ليلة الإسراءء فأصاب الله به الفطرة التي فطر الله الحلق عليهاء فاهعدت أَُمَه في ذوقها 
وشربها -وهو الحفظ الإلهي والعصمة- وعلمتُ ما لها وما إه في حال صحو وسكر. 

فشرابُ حبّه لك هو العلم بأنَ حبك إِياه من حبّه إِبَاك: فغيتبك عن حبك إيّاه. فأنت محبٌ 
لا مب وما رَمَيْتَ إذْ رَمَْتَ وَلكِنَّ الله رعَى وَلِيئَِِ الْمؤميينَ مه بَلَاء حَسئا»" مشل هذا 
البلاء في فنونٍ من المقامات يظهر فيهء كا ظهر في حقٌ رسول الله 2# في* ريه التراب في 


0 وجوه الأعداء. فأثبت أله رى ونفى أله ربى» فعبّر عنه الترمذي بالشكْرء إذكان السكران هو 


.ص “لاب 
لفرقان" والترجيح من س 


؟[الأشال : /1ا] 


ضع 


الذي لا يعقل. 


فإنَ التزمذي كان مذهبه في الشكر مذهب أبي حنيفة» وكان حنفي المذهب في الأصل 
قبل أن يعرف الشرع من الشارع. وهو الصحيح في حدّ الشكرء ولكن من شيء يتقدّم هذا 
السكران قبل شكره من شُرْيه: طرَبٌ وابها. وهو الذي اتخذه غير أبي حنيفة في حدّ الشكر. 
وهو ليس بصحيح, فكلّ مسكر بهذه المثابة؛ فهو الذي يتررّب عليه الح المشروع. فإن شَكر 
من شيء لا يتفتم سْكْرَهُ طربٌ لم يترئّب عليه حكم الشرع, لا بحدّ ولا بحكم. 


3 * « 


السؤال العشرون وماثة: ما القبضة؟. 
الجواب: 
قال الله سنعالى-: «وَالأَرْض ميا فَبِضَيْهُ4'. والأرواح تابعة للأجسامء ليست الأجسام 
تابعة للأرواح. فإذا قبض على الأجسام فقد قبض على الأرواح فإِّهَا هيككلهاء فأخبر أنّ الكل 


وكلّ جسم أرضٌ لروجهء وما ثم إلا جسم وروح. غير أنّ الأجسام على قسمين: عنصرية 
ونوريّة؛ وض أيضا طبيعية. فربط الله وجود الأرواح بوجود الأجسامء وبقاء الأجسام ببقاء؟ 


الأرواح» وقبض عليها ليستخرج ما فهأء ؛ ليعود بذلك علها: فَِنّه مها يُخذّيهاء ومنها يخرج ما فيها. 
ينها حلت وَفها بد وَمِنْهَا رج ثَارَة أُخْرَى 4" «وَلْقَدْ خَآئْنَا الإذتسان مِنْ سُلَالةِ مِنْ 
طِينٍ 4؟. ألم لتك من مَاءٍ مَهينٍ)*. طوَهِيَ دُخَانٌ)4' طفْسَوَاهْنَ سَبعَ تماوَاتٍ' فهنَ من 
العناصر؛ فهي أجسام عنصريات» وإ ن كانت فوق الأركان بامكان» فالأركان فوقهن بالمكالة. 


]51/ : [الزمر‎ ١ 
*ص 4ب‎ 

" [طه : هه] 
[المؤمنون : ؟١]‏ 
« [المرسلات : ١؟]‏ 
" [فصلت : ]١١‏ 
/ [البقرة : 9؟] 


ع اي و ما 00 
تقبله: فلا وجود لها إلا بباء فالممكنات إنما أفاما الح من إمكانها: ففياتما منها بها. والحقّ واسطة 
في ذلك مؤلّفء راتق» فاتق» اننا رَتَا4' لأنّه كذا أوجدها بإمكاها (فََتفْتاضَا) بإمكانهاء 
(لأنه) لو لم يكن الفتق ممكناء لما قام بمما. فا أثّر في الممكنات إِلَا الممكنات. 


لكن العمى غلب على أكثر الخلق الذين يَعلمُونَ طَاهِرا من الْحَا دما َه عَنِ الآخرة هم 
َافِلُونَ)". 

ألا ترى (أنّ) ما هو محال لنفسه هل يقبل شيا مما يقبله الممكن؟ فبنفسه كن منه 
الواجب الوجود بالإيجاد فأوجده. وهذه هي الإعانة الذاتية. ألا ترى الحجّر إذا رميت به عُلُواء 
فيقال: إنَ حركته نحو العاوّ قهرية؛ لأنَّ طبيعته النزول: إمَا إلى الأعظم» وإمّا إلى المركز. فلولا 
أنّ طبيعته تقبل الصعود عاوًا بالقهر لما صعدء ا صعد إلا بطبعه أيضا مع سبب آخر عارض» 
ساعده الطبع بالقبول للا أراد منه. 

فالقبضة على الحقيقة (هي) قوله: (إوَكَانَ الله كل شَيْءٍ مُحِبطًا)* ومّن أحاط بك فقد 
قبض عليك؛ لأّه ليس لك منفذ مع وجود الإحاطة. وإِلا فليست إحاطة» وما هو محيط. 
وصورة ذلك أنه ما من موجود سِوَى الله من الممكنات إلا وهو مرتبط بفسبة إلهيّة وحقيقة 
بانة تسقى أسماء حسنى. فكلّ بمكن في قبضة حقيقة إلهّة. فالكل في القبضة. 

واعلم أنّ القبضة تحتوي على المفبوض بأربعة عشر فصلا وخمسة أصولء عن هذه الأربعة 
عشر فصلا ظهر نصف دائرة الفلك» وهي أربع عشرة منزلة» وفي الغيب مثلها. وهذه الفصول 
تحوي جميع الحروف, إِلَّا حرف الجيمء فَإمَّها تبرّأت منه دون سائر الحروف. وما علمنا لمأذاء وما 


١‏ [البقرة : 46؟] 


0 5 [الأنياء : كر 
[الروم :17 
0 


5 
]17١ : [الفساء‎ © 


أدري هل هو مما يجور أن يُعلم أم لا؟ فإِنَ الله تعالى- ما نفث في روعنا منه' شيكا ولا رأيته 
لغيرناء ولا ورد في النبات. فرحم الله عبدا وقف عليه فألحقّه في هذا الموضع من كتابي هذاء 
وينسب ذلك إليه لا إلء فتحصل الفائدة بطريق الصدق حتى لا يتخيّل الناظر فيه أنّ ذلك ثما 
وقع لي بعد هذاء فإن فتح عل به حيدئذ أذكره لله لي. فإِنَ الصدق في هذا الطريق أصِلٌ" 
قاطم» لا بد منهء ولا حظ له في الكذب. 


وهذه الخفسة الأصول متنفاضاة في الدرجات؛ فأعلاها وأعتها هو العام» وهو الأصل 
الوسط؛ وعن يمينه أصلان: الحباة والقدرةء وعن يساره أصلان: الإرادة والقول. وكل أصل فله 
ثلاثة فصول إلا أصل القدرة فإنَ له فصلين خاضة؛ وإنما سقط عنه الفصل الثالث لأنَ اقتداره 
محجور غير مطأق. وهو قول العلياء: "وما لم يشأ أن يكون» أن لو شاء أن يكون» لكان كيف 
يكون" فعآق كونه ب"لو" فامتنع عن نقوذ الاقتدار عليه لسبب آخر: فلم يكن له النفوذء وهذا 
موضع إيهام لا يُفتج أبدا. 

ومن هنا وجد في العالّم الأمور المهمة. لأ ما من شيء في العام إِلّا وأصله من حقيقة إلهيّة. 
ولهذا وصف الَقٌ نفسّه بما يقوم الدليل العقاي على تنزييه عن ذلك» فا يقبله إلا بطريق الإيمان 
والتسليم» ومن زاد فبالتأويل على الوجه اللائق في النظر العقل. وأهل الكشفء أصحاب القوة 
الإلهة التى وراء طور العقل؛ تعرف" ذلك كما تفهمه العامّة» وتعام؟ ما سبب قبوله لهذا 
الوصف» 2 نزاهته بِوِلَنْسَ مله طَيْغ)”. وهذا خارج عن مدارك العقول بأفكارها. 

فالعامّة في مقام النشبيه؛ وهؤلاء (أعني أصحاب الكشف) في (مقام) النشبيه والتازيه؛ 


والعقلاء في (مقام) التنزيه خاضة. جمع الله لأهل خاضته بين الطرفين. 


١‏ من س فقط 
اص هب 
لاق: يعرف 


ق: ويعرف 
© [الشورى : ]١١‏ 


فَن لم يعرف القبضة هكذا' فا قدر الله حقّ قدره. فإنّهِ إن لم يقل العبد: إِنّ الله «إلْيْسَ 
كله شَْغ) فا قدر الله حقّ قدره» وإن لم يقل: «إن الله خلق آدم بيده» فا قدر الله حقّ 
قدره» وأين الاتقسام من عدم الانقسام؟ وأين المرَكّب من البسيط؟ فالكون يغاير مركّبِه 
بسيطه» وعدده توحيده وأحديته. والحقٌ: عن تركبه عبن بسيطه. عن أحديّته عن كثرته. من 
غير مغايرة ولا اختلاف نسبء وإن اختلفت الآثار فعن عِينٍ واحدة. وهذا لا يخ إلا في 
الح -تعالى- ولكن إذا نسبنا نحن بالعبارة فلا بدّ أن نغاير:كان كذا من إسبة كذاء وكذا من 
نسبة كناء لا بدّ من ذلك للإفهام. 


* « 3 


السؤال الحادي والعشرون وماثة: مَن الذين استوجبوا الفبضة حتى صاروا فيها؟. 

الجواب: 

الشاردون إلى ذواتهم من مرتبة الوجوب ومرتبة المحال. إذ لا يُقبض إِلَا على شارد؛ فإنّه لو لم 
يشرد ا قيض عليه» فالقبض لا يكون إلا عن شرود أو توقّع شرود. لحك الشرود حكم عليه 
بالقبضء فبه استوجبوا أن يُقبض عليهم. فنهم مّن قبض عليه مرتبةُ الوجوب» ومنهم من قبّض 
عليه مرتبةٌ احال. 

وهنا غورٌ بعبدء والإشارة إلى بعض بيانه (هو) أنّكلّ مكن لم يتعلق العم الإلهي' بإيجاده لا 
يمكن أن يوججّدء فهو" حال الوجود. لفك على الممكن الحال وأَلحقّه بهء فكان في فبضة المحال. 
وما تعلّق العام الإلهيّ بإيجادهء فلا بدّ أن يوججدء فهو واجب الوجود. لحك على الممكن 
الوجوب؛ فكان في قبضة الواجب؛ وليس له حك بالنظر إلى نفسه. فا خرج الممكن من أن 
يكون مقبوضا عليه: إِما في قبضة المحال» وإمّا في قبضة الواجب. ول يبق له في نفسه رنبة 


يكون علبهاء خارجة عن هذين المقامين. فلا إمكان: فإمّا حال» وَإِمّا واجب. 


وما الغوز البعيد؛ فإنَ جاعةٌ قالوا وذهبوا إلى أنّه ليس في الإمكان شيء إلا ولا بدّ أن 


اص 
”صاب 


يوجّد إلى ما لا يتتاهىء فا ثم بمكن في قبضة المحال. ولا شك أنهم غلطوا في ذلك من الوجه 
الظاهر» وأصابوا من وجهٍ آخر. فأمَا غلظهم؛ ثما من حالة من الأكوان في عينٍ ما تقتضي الوجود 
فتوجدء إلا ويجوز ضدُّها على تلك العين: كحالة القيام للجسم مع جواز القعود, لا نفي القيام» 
ومن الحال وجود القعود في الجسم الفائم في حال قيامه وزمان قيامه. فصار وجود هذا القعود 
بلا شك في قبضة المحالء لا يتصف بالوجود أبدا من حيث هذه النّسبة لهذا الجسم الخاض'ء 
وهو قعود خاصٌّ. وأمّا مطأق الفعود فإلّه في فبضة الواجبء فإِنْه واقع. 

وأمَا وجه الإصابة» فإنّ متعلّقى الإمكان إفا هو في الظاهر في" المظاهرء والمظاهر مَحالٌ 
ظهورهاء وواجبٌ الظهوز فهاء والظاهر لا يجوز عليه خلافهء فإِنّه ليس بمحل لخلافهء وإفا 
المظهّر هو المحل» وقد قبل ما ظهر فيه ولا يقل غيرهء فإذا وُجد غيرٌه؛ فذلك ظهور آخر 
ومظهر آخر. فإ نكل مظهر لظاهر لا يفك عنه بعد ظهوره فيهء فلا ييقى في الإمكان شيء 
إلا ويظهر إلى ما لا يتنا؛ فإنَ الممكنات غَيرُ متناهية وهذا غورٌ بعيد التصور لا ُقبل إلا 
بالتسليم» أو بدقيق النظر جنا فإ سريع التفّت من الخاطرء لا يتقدر على إمساكه إلا مَن 
ذاقه» والعبارة تتعذّر فيه. 


* * * 


السؤال الثاني والعشرون وماثة: ما صنيعٌة بهم في القبضة؟. 
الجواب: 
المحضء وهو ما هم عليه. فهو يرفع وبخفض» وبسط ويقبض» ويكشف ويسترء ويخفي 
ويظهرء ويوقع التحريش: ويؤلف وينشّر. وصديقه العام يهم التغييرٌ في الأحوال؛ فإِنّه صَنْعٌ ذائي؛ 
إذ لو لم يخيّر لتعظلكونه إلهاء وكونه إلها (هو) نع ذاقّ له. فتغيير الصنع في الممكنات واجب 
لا ينفكٌ.كا أمم في القبضة دائما. 


١‏ ثابتة في الهامش بقلم الأصل 
اص 7 


السؤال الثالث والعشرون وماثة:م تَظْرَته إلى الأولياء في كل يوم ؟. 

الجواب: 

بعددا ما يغيّر علهم الحال من حيث هو متولّهم لا غير» وينحصر ذلك في مائة مرّةء من 
غير زيادة ولا نقصان» ولكن ما دام الوليّ مظروفا لليوم. وأمّا نظره للأولياء إذا خرجوا من 
الأوقات؛ فنظز دائم لا توقيت فيهء ولا يقبل التوقيت؛ فإنّه لا يدخل تحث العدد ولا المغايرة 
ولا الفييز. فإذا دخلوا أوكان حاهم الزمان فاثة مرّة» وكلّ مرّة يحصل لمم في تلك النظرة ما لا 
يده توقيت» فهو عطاء إلهي من غير حساب ولا هنداز. 

السؤال الرابع والعشرون ومائة: إلى ماذا ينظر منهم؟. 

الجواب: 

إلى أسرارهم» لا إلى ظواهرهم؛ فإِنَ ظواهرهم يجربها -سبحانه- بحسب الأوقات» وسسرائرهم 
ناظرة إلى عين واحدة؛ فإن أعرضوا أو أطرفوا نقّصَهم في ذلك الإعراض أو تلك الطرفة ما 
تقتضيه النظرة» وهو أكثر ثما نالوه من حين أوجدهم إلى حين ذلك الإعراض. 


قال بعض السادة فها حكاه القشيري في رسالته: "لو أن شخصا أقبل على الله طول عمره» 
ثم أعرض عنه لحظة واحدة؛ كان ما فاته في تلك اللحظة أكثر مما ناله في عمره". وذلك أنّ 
الشيء في المزيد» وأنَّ المتأخّر يتضمن ما نقدّمه" وزيادة ما تعطيه عينه من حيث مأ هو جامع. 
فيرى ما نقدّم في حكم المع» وهو يخالف حك انفراده وحكم جمعه دون هذا المع الخاص» ومن 
ْ عاش وال برااي اشبواء لامو حياك وبا سر وا 

تقدماء فبالضرورة يفوته هذا الخير. فا أشأم الإعراض عن الله. 


. وني هذا بتبيّن لك شرف العلم. فإنَ العلم هو الذي يفوتك» والعلم هو الذي تستفيده. قال 


الفتوحات المكية-ج اه 


تعالى- آمرا لنبتّه عليه الصلاة والسلام': لوَقُلْ رب ردني عِلْمَا)4' فإلّه أشرف الصفات وأدره 
السّياث. 


3 * «+ 


السؤال الخامس والعشرون وماثة: إلى ماذا ينظر من الأنبياء لهم السلام-؟. 

5 

إن أراد العلم فإلى أسرارهم» و أراد الوحي فإلى قلوهم» وإن أراد الابتلاء فإلى نفوسهم. 
إلا أنّ نظره امل قبن اه قوله: «إتَرّل به الرُوحٌ الْأَمِينُ. عَلى 
بك )” ؛ ونظو بلا واسطة» وهو قوله -تعالى- : (أؤحى إل عَبدِهِ ما أؤحى 54. 

فإذا نظر إلى أسرارهم أعطاهم من العم به ما شاء لا غير. وهو أن يكشف لم عنهم أّهُم به 
لابهم؟ فيرونه فيهم ولا* يرونهم؛ فيعلمون ما أخفي لمم فهم من قرّة أعين؛ وعم 
شاهدوه؛ ويعلمون لأنَّ اله هُوَ الْحَقُ الْمِينُ )4 بهم في كل نظرة. وهو مزيد العام الذي أمر 
بطلبه لا علم التكليفء فإنّ النقص منه هو مطلوب الأنياء -علهم السلام- لمان رسول 
الله ف يقول: «أتركوني ما تركتك» وقوله: «لو قلت نعم لوجَبث وما كلتم تطيقوتها». 

وإذا نظر إلى قلويم؛ قَلّب الوحي فيهم بحسب ما تقلبوا فيه؛ فلكلٌ حال يتقآبون فيه حك 
شرعيّ يدعو إليه هذا الدن» وسكوته عن الدعوة شرعٌ» أي ابْقّوا على أصولكم» وهذا هو 
الوحي العرضيّ ااذي عرض لم فإنَ الوحي الذاقّ الذي تقنضيه ذواتهم؛ هو أنْهم يسبحون 
بحمد اللهء لا يحتاجون في ذلك إلى تكليف؛ بل هو لهم مثل النفّس للمتنشس» » وذلك لكل عين 
على الاتفراد. والوحي العرّضيّ هو لِعين المجموع» وهو الذي يجب تارة ولا يجب نارة» ويكون 
لين دون عبن. 
١‏ ق: عليه السلام والصلاة 
؟ [طه : ]1١4‏ 


" [الشعراء : 2397 1554] 


ع [التجم : ]٠١‏ 


هص اب 


” [النور: 6؟] 


م18 


وهو على نوعين. نوع يكون بدليل أله من اللهء وهو شرع الأنبياء» ومنه ما لا دليل عليه» 
وهو الناموس الوضعِن الذي تقتضيه الحكمة, يلقيه الحقّ -تعالى- من اسعه "الباطن الحكيم" في 
قلوب حكاء الوقت من' حيث لا يشعرون. ويضيفون ذلك الإلقاء إلى نظرهمء لا يعلمون أنه 
من عند الله على التعيين. لكنيم يرون أنّ الأصل من عند الله فيشرعونه لمتبعيهم من أهل 
زماهم» إذ لم يكن فهم نيّ مدلول على نبوّته. 

فإن هم قاموا بحدود ذاك الناموسء ووقفوا عنده ورعوه؛ جازاهم الله على ذاك بحسب ما 
عاملوه به في الدنيا والآخرةء جزاء الشرع المترّر المدلول عليه: لإقَمَا رَعَوْهَا حَقٌّ رِعَيتيَا 4 فها 
ابتدعوه من الرهباتتة. و«مّن سنّ سئّة حسنة فله أجرها وأجر من عمل هاء ومّن سن سئة 
سيّئة فعليه وزرها ووزر من عمل با» وإِنّ الله مصدّقٌ قول واضع الناموس الحكي, كما هو 
مصدّق واضعٌ الناموس الشرعي الحكي. 

فأمًا جزاؤه في الدنيا؛ فلا شكٌ ولا خفاء بوقوع المصلحةء ووجودها في الأهل والمال 
والعرض. 3 الآخرة فعلى هذا المجرى» وإن لم يتعرّض إلها صاحب الناموس الحكي. كا أنه 
في ناموس الك الإلهي أنّ في الآخرة لنا «ما لا عبن رأت ولا أذن سمعث ولا خطر على قلب 
بشر». وبحصل لنا من غير تقدّم ع به كذلك الحاصل في الآخرة جزاة لعمل الناموس الذي 
اقتضته الحكمة عند من ابتدعه للمصلحة. 

فإن" قال في ناموسه: "قال الله" ويكون ممن قد عَلٍ أله مُظهرء وأن لا موجود على الحقيقة 
إلا الله صدق وعفا الله عنه. ول ن كان من أهل الحجاب عن هذا العام؛ فأمره إلى الله وهو 
بحسب قصيه في ذلك. فإنّه قد يقصد الرئاسة وتكون المصلحة في حك التبع» وقد يقصد 


ْ المصلحة وتكون الرئاسة تبعا. وهذا الكلام لا يُتصوّر إلا مع عدم الشرع المقرّر بالدليل في تلك 
. الجماعة وذلك المكان خاصة. 


وإذا نظر إلى نفوسهم (أي إلى نفوس الأنبياء) ابتلاهم بمخالفة أمههم فاختلفوا عليهء واختلفوا 
فها بهم وإن اجقعوا عليه. وهذا كله إذا اثّق أن ينظر ادي إلى نفسه. ولا بدّ له من النظر 
إلى تفسه: فإن الجلوس مع الله لا تقتضي البشريّة دوامه. وإذا لم يَدُمْ فا ثم إلا النفسء فيكون 
نظره في هذا الال نظر ابتلاء» لأنّ الب في تلك الحالة صاحب دعوى أنه قد "بلغ رسالة ريه" 
وكذا ورد: "ما من ني إِلّا وقد قال قد بأختكم ما أرسلت به إليك5"٠.‏ وقال: «ألا هل بلّفت» 
فأضاف التبليغ إلبهء ولم يقل في هذه الحال: "قد بلغ الله إليكم بلساني ما قد أشمعكم" فلو قال 
هذا ما ابثُلوا بلاء النفوس. وفي هذا لله حك خفين: ليعلم العبد' أنه محل للتوفيق ونقيضه. وأمًا" 
لا حول ولا قة إلا باللهء على ما أمر به ونبى عنهء طفَالْحَك يِل الْعَلِيَ الكبير4؟. 


* * «* 


السؤال السادس والعشرون وماثة:ك إقباله على خاضته في كل يوم؟. 
الجواب: 
أربعة وعشرون” ألف إقبال في كلّ يومء بيهم في ذلك الإقبال ما شاءء ويأخذ مهم في 
الإقبال الثاني ماكان أعطاهم في الإقبال الأوّل؛ إِمَا أخذ قبول وإمّا أخذ رد غير مقبول. فإِنَ الله 
قد أمرهم بالأدب في كل ما يلقي إليهم عند أخذهم» وكذلك إذا ردُوا الأمور إليه يرقونها محلاة 
بالأدب الإلهئ» فذاك داعية القبول الإلهي. فإن أساءُوا الأدب في الأخذ والرد؛ عاد وبال ذلك 
عليم» ولسوا عند ذلك بخاضة الله. فالخاضة تحضر مع الله أربحة وعشرين ألف مزة في كل 


بوم. 


وإن أردث التحرير في المقال -إن لم يكن عندك عِلم وتخرج عن العهدة- فقل: إقباله على 
خاضته كل يوم بعدد أنفاسهمء كانت ماكانتء من اطَلع على توقيت أنفاسه عل توقيت إقبال 


١‏ إشارة إلى الآية القرانية على لسان البي هود انكة: لفن لوا مد بلك ما لت به ليع [هود: /ا0] 
اص ٠١‏ 

"اه س: وأنه 

]1١ : [غافر‎ 

© ق: وعشرين 


وامامو وو راجح 


الله عليه في كلّ يوم؛ فإنّ' ذلك النفّس من نفس الرحمن. فهو عين إقبال الحق علهم» وبه 
تيؤرث هيكلهم. فهو في الأجسام ري, وفي اللطائف أرواح» جمع روح -بفتج الراء وفسكين 
الواو سكونا حَيًا-. 


* 0 * 


السؤال السابع والعشرون وماثة: ما المعيّة مع الخلق والأصفياء والأنبياء والخاضة 

قال الله تعالى-: «وَهُوَ مَعَك أْنَ مَاكُئم 4" فالأينيئة إليدا. وقال لموسى وهارون: (إنّني 
مكنا َنم وَأََى»" فنّها على أنّه سمثهما وبصرّهاء تذكرة لهماء أو إعلاما لم يتقدّمه علم به 

فإنّه قد و عندنا في الخر «أنّ العبد إذا أحبّه ره كان سععه وبصرّه الذي يسمع به وسيصر 
به» فالبيّ أَوْلَ بهذا ممن ليس بنِيّ»ء وطبقات الأولياء كثيرة» ولكن ما ذَكّر (الحكم الترمذيّ) 
منها إلا ما قلناهء فلا نتعدّى بالجواب قدر ما سأل. 

فنقول: إِنَ المعيّة تقنضى المناسبة» فلا تأخذ من الحق إِلّا الوجه المناسبء لا الوجه الذي 
يرفع المناسبة. ثم إن أردنا أن نعمّم الجواب بتعميم قوله -تعالى-: أي مَاكْثم) من الأحوال. ولا 
يخلو موجود عن حال» بل ما تخلو عين موجودة ولا معدومة أن تكون على حال وجوديٍ أو 
عدديّ» في حال وجودها أو عدمما". ولهذا قال تعالى-: (وَهْوَ مَعَكْ أْنَ مَا كنم 4. 


فإن قلت: قواه: «َكُثتمْ) لفظةٌ معناها وجوديّء فالمعنى أن مكنم » من الوجود. فنقول: 


سصتيح. ولكن من أي الوجوه: من الوجود من حيث العام بكم؛ وما ثم إلا هو؟ أو من الوجود 


اإني تقصف به عين الممكنات من حيث ما هي مظاهِر؟ غالةً منها توف العينٌ الممكنةٌ بها 
بالعدم» ولهذا نقول: كان هذا معدوما وؤجدء والكون يناقض العدم مع صحّة هذا القول. فَيْعلم 
عند ذلك أن قوله تعالى-: لِأينَ مكنم »4 أي على أيّ حالة تكونون من الوصف بالعدم أو 
الوجود. 

م نقول: إَِه مع الخلق بإعطاء كل شيء خلقه من كنهم حَلمًا لا غير. فينجرٌ معه أنّهِ معهم 
بكلّ ما تطلبه ذواتهم من لُوازتماء ومعيّثه مع الأصفياء بما يعطيه الصفاء من التجلىي؛ فإنهم قد 
وصفهم بأمَّهْم أصفياء: : فا هو معهم بالصفاء والاصطفاء, وإفا هو معهم بجا يطلبه الاصطفاء. 
وقدّم (الحكيم الترمني في سؤاله وَكر) الخلق (على ذَكْر الأصفياء) فإِنّه (أي الخلق) مقدّم 
بالرتبة (الوجودية): فإن الاصطفاء لا يكون إلا بعد الخلق» بل هم من الخلق عند الحق بمنزلة 
الصف الذي يأخذه الإمام من المغنم ' قبل الفسمة. فذلك هو نصيب الحقّ من الخلق» وما بقي 
فله وهم. 

وأمّا معيّته مع الأننياء؛ فبتأ يبد الذعوى» لا بالحفظ والعصمة إلا إن أخبر بذلك في حقّ نيّ 
معيّن. ف دجم ان د لو » وما عُصموا ولا حُفظوا. فلا بدّ أن يكون 
ظرف المعيّة التأييد في العف لإقانة اللكلاعل الأ نه قال: قله اْحْجَةُ الْتَلِقَةُ)". ولا 
بكون نيا حتى يتقدّمه الاصطفاء» فلهذا أُخَر النبّة عن الاصطفاء: إّه ماكلّ خأق مصطفى» 
وماكل مصطنى نيّ. 

ومعيته مع الحاضة بامحادثة 3 الوسائط بعد تبليغ ما أمر بتبليغه. مكل قوله: (ورَأَنْتَ 
الثاس يَدْخُلُونَ في دين الله أَفوَاجا. فَسَيْحْ بحَمدِ رَتَكَ وَاسْتَفْفرَه4" من أيام التبليغ «ِإِنّهُ كن 
توا أي يرجع إليك 8 0 الذي يبي على مقام التبليغ» فيجهع هذا كله في الرسول» 
وهو #خص واحدء وفي كل مقام أشخاص: فيكون الشخص الواحد خأقاء مصطنن,» نيّاء 
اص ١اب‏ 


؟ [الأنعام : ]١45‏ 
[النصر : 2 7] 


خاضا. 


وأمّا معيَةُ النات فلا تنقال: فإنَ الذات مجهواة؛ فلا تُعلم فسبة المعيّة إلها. فهو مع الخلق 
بالهم واللطف, ومع الأصفياء بالتولي» ومع الأنبياء بالتأييدء ومع الخاضة بالمباسطة والأفس. 


السؤال' الثامن والعشرون وماثة: ما ذَكْره الني يقول: طوَلْكر الله كبر" ؟. 
الجواب: 
وكره نفسه لنفيه بنفيه أكيرٌ من ذَكْرِه نفسّه في المظهّر لنفسه. 


اعلم أ أنَ الله ما قال هذا الذّكْرء ووصفه بهذه الصفة من الكبرياء إلا في قوله -تعالى-: (إإِنَّ 

الصّلاة تَى عَن الْمَحْشَاءِ وَالْمدكَرِ)" إنباء عن حقيقة لأجل ما فها من من الإحرام» وهو المنع من 
التصرف في شيء بما غير كون فاعله مصليا. فهي تبى عن الفحشاء والمدكرء ولا تتهى عن 
غيرها من الطاءات فيها مما لا يخرجك فعله عن أن تكون مصليا شرعا. 


فيكون قوله: (وَآدَكر اللّهِ) فها (أكيرٌ) أعالهاء و"أكبر" أحوالها. إذ الصلاة تشهمل على 
أقوال وأفعال؛ فتحريك اللسان بالذَّكْر من المصلي من جماة أفعال الصلاة؛ والقول المسموع من 
هذا التحريك هو من أقوال الصلاة. وليس في أقوالها شيء يخرج عن ذَكْر الله» في حال قبام 
وركرع ورفع وخفضء إلا ما يقع به التلّظ من ذكْر نفيك بحرف ضميرء أو ذَكْر صفة تسأله أن 
يغطيكها مثل: اهدني وارزقني. ولكن هو ذَكْر شرعا لله. فإِنَ الله ستى القرآن ذُكراء وفيه 
أسنهاء” الشياطين والمفضوب عليهم. والتاقّظ به يستى ذاكرا للهء فته كلام الله فذْكَرهُمْ بكر 
الله وهذا مما يؤيّد قول من قال: "ليس في الوجود إِلَا الله". فالأككار أذكار الله. 


. تمن قوله تعالى-: لآير اللّهو) هذه الإضافة تكون من كنه ذأكراء وم نكونه مذكورا: 


فهو أكبر الذكرين وهو أكبر المذكورين؛ وذكره أكبز الأذكار التي تظهر في المظاهر. فالذّكْر وإن ل 
بخرج عنه» فإنَ الله قد جعل بعضه أكبر من بعض؛ ثم يتوه فيه قصدٌ آخر من أجل الام 
"الله" فيقول: «وايكر الله ) بهذا الاسم الذي يُنَقَتُ ولا يُنْعَتُ به» وبتضمّن جميع الأسماء 
الحسنى ولا يتضتنه شيء في حك الدلالة» لأكْيرٌ) من كل اسم تذكره به -سبحانه.: من رحيم» 
وغفورء وربٌ» وشكورء وغير ذلك. فإنّه لا يعطي في الدلالة ما يعطي الاسم الله؛ لوجود 
الاشتراك في جميع الأسراءكلها. هذا إذا أخذنا "أكبر" بطريق "أفعل من كذا"؛ فإن لم نأخذها 
على "أفعل من كذا" فيكون إخبارا عن كبر الدَكْر من غير مفاضلة بأ امم دك وهو أؤل 
بالجناب الإلهي. 

وإنكنت الوجوهكلها مقصودة في قوله -تعالى-: وََيْكْرُ الله أكبرٌ) فإتهكلّ وجه نحهله 
كل آية في كلام الله: من قرآنء وتوراة» وزبورء وإنجيلء وصحيفة'. عدد كل عارف بذلك 
اللسانء فإنّه مقصودٌ لله -تعالى- في حقٌ ذلك المتأوّل لعلمه الإحاطي -سبحانه- بجميع الوجوه. 
وبي عليه في ذلك؛ الكلام من حيث ما يعلمه هو. 


فكلّ متأوّل مصدث قَضْدَ الحق بتلك الكلمة. هذا هو الحق الذي «لَا بيه الْبَاطِلُ مِنْ بَئْنٍ 
يَدَيْه ولا مِنْ خَلْفِهِ تزِيلٌ مِنْ حَكم حَِيدِ)' على قلب من اصطفاه الله به من عباده. فلا سبيل 
إلى تخطية عام في تأويلي محهله لظ فإن مط في عي من القصور في العلم» ولكن لا يلرمه 
القول به ولا العمل بذلك التأويلء إلا في حقّ ذلك المتأوّل خاصة ومن قلده. 


* * 7 


السؤال التاسع والعشرون ومائة: قوله -تعالى-: قَادكُروني در" ما هذا الذّكْر؟. 
الجواب: 
هذا وَكْر "الجزاء الوفاق", قال -تعالى-: «ِجَرَاءَ وقَاقَا4' فذكر الله في هذا الموطن هو 
اص ؟1١‏ 


" [فصلت : ؟4] 
" [البقرة : ؟155] 


وو مم اا 


المصلي عن سايق ذَِكْر العبد. 

قال تمال.: (ِهُوَ الي يُصَلي عَلَيَعٌ)١‏ أي يؤخّر وَكْرَه عن ذَكْرمْ؛ فلا يكم حتى 
تذكروه» ولا تذكرونه حتى يوقّفم ويلهمك ذَكْرَه فيذَكرم بذَكْره يام فتذكروه به أو بك.ء فيذكيم 
ك5" وبه -بالواو لا ب"أو"- فإِنّ له الذّكْرين معا. وقد يكون لبعض العلماء الذكْران معاء وقد 
يكون الذّكْر الواحد دون الآخر في حقّ بعض الناس. 

وتختلف أحوال الذاكوين منا. فا مَن يذكره في نفسه. وهم على طبقات. طبقة تذكره في 
نفسهاء والضمير من النفس يعود على الله من حيث الهو. وص يذكره في نفسه والضمير 
يعود على الشخص. وثخص يذكره في نفسه والضمير يعود على الله من حيث ما هو خالتهاء لا 
من حيث ما هي نفشهء من كرنها ظاهرة في مظهر خاص. فإذا دكرمكلٌ ششخص من هؤلاءء إما 
بوجه واحد من هذه الوجوهء أو بكلّ الوجوه؛ فإنّ الله يذكره في نفسه. 

فقد يكون قوله: «ذكرته في نفسي» عن ذِكْرٍ هذا العبدٍ رَتّهُ في نفسه. من حيث ما هو 
الى يعر كل الك ال من عي را انه عا ادن ري ها قي لاا انا 
فيكون عن ذَكْر العبدء هو عين ذَكْر الحقٌ.كا قلنا في قوله: «وَمَكَرُوا وَمَكَرَ اللَّهُ)؟ وهو عين 
مكرهمء عين مكر الله بهم لا أنه استأتف مكرا آخر. ويؤيّده أيضا بقوله: «ذكرته في نشي-» 
يريد نفس العبد مضافة إلى اللهء من حيث ما هي مأك له؛ خلقا وإيجاداء ويريد أيضا: «ذكرته 
في نفسي» نفس الحقٌ, لا* من حيث الوجه الذي ذكره به العبدء من حيث نفسه (هي) نفس 
الحق؛ وهو الوجه الأوّل. فهذه أحوال ذَكْر النفس بالجزاء الوفاق في كل وَجْه. 


والحالة الثانبة أن يذكره في ملاً؛ فيذكره الله في ملأ خير من ذلك الملأء وقد يكون عين 


زع 


ذلك الملأء وتكون الخيرية بالحال. خالٌ ذلك الملأ في ذَكْر هذا العبد للهء دون حال ذلك الملا 
في ذكْر الله فييم لهذا العبد. فهو في هذه الحال» خيرٌ منه في حال ذَكْر العبد والملاأ واحد: كما 
تتشّف المماعة بالك إذاكان فيباء على شرفها إذا لم يكن لِك فيهاء وعين الجماعة واحدة. فهي 
خير منباء ولكن بشرط أن يكو نكل واحد من ذلك الملأ حاله الكشف؟ أن الله قد ذكر هذا 
العبد فهمء وهم يسمعون دِكْرَ الله إاهء كما سمعوا ذِكْر هذا العبد ربّه. لخينئذ يكون الشرف في 
املأ الواحد يتفاضل. 

والوجه الآخر أن يكون الملا مغايرا إذلك الملأ؛ فيكون خيره على هذا الملأ؛ إِمَا يكون 
الح أسمعهم ذَكْرَهِ عبدّه وهو فههم» أو يكون خيره لأمر آخر تقتضيه مرتبته عند الله: ما 
نشأة, أو حالاء أو علا. وهذه أمور إن تأمّلتها انفقح لك منها علوم جمة من العلم الإلهي. إوَاله 
يَقُولُ الْحقَ وَهُوَ يدي السَبيل). 


السؤال" العلاثون ومائة: ما معنى الثمم ؟. 

الجواب: 

أمر يحدث عن الأقرء أو أمر يكون عنه الأثرء أو منه ما يكون عنه الأثرء ومنه مأ يحدث 
عن الأثر إذا لم تُرِدْ به المسقى. 

فإن أردث به المستى فعناه المسقى» كان ماكان: مركا تركبا معنويا أو حشيّاء أو غير 
مركب معنويا أو حسيّاكلفظة رحم أي ذاتٌ راحمةٌ. فالمستى هذه التسمية هي عين تلك 
النّسبة الجامعة بين ذاتِ ورحمة» حتى جُعل علها من هذه النُسبة اسم فاعل. وإن كانت 
النسمية جامدة لا يُعقل منها غير الذات» فليست بركْبة تركيبا معدوتًا. فقد تكون هذه الذات 
مفردة معنى وفي نفسهاء وقد مكون مركّبة جسَّاء مثل "إفسان" تحته مركب حسمي ومعنوي. 


والا”مم والرسم عند بعض أصحابنا نعتان يجريان في الأبد على حك ماكانا عليه أزلا. وفرّق 


]4 : [الأحراب‎ ١ 
ب١4 اص‎ 
733 


بين الاسم والرسم» وسيأتي ذَكْرهه| في شرح معاني ألفاظ أهل الله من هذا الباب فإنّه يطلها. 


«* 8# « 


السؤال الحادي والثلاثون وماثة: ما رأس أسمائه الذي استوجب منه جميع الأسياء؟. 
الجواب: 

الخدم 1 الأعظم الذي لا مدلول له سِوَى عين المع وفيه الي القيّوم» ولا بدٌّ. فإن قلت: 
فهو الاسم "الله" قلت: لا أدري! فإِنّهُ يفعل بالخاصية, وهذه اللفظة إِنما تفعل بالصدق إذا كان 


ولكنّ الظاهر من مذهب الترمذي أنّ رأس الأسماء الذي استوجب منه جميع الأسماء إنما 
هو الإنسان الكبير» وهو الكامل. وإذاكان هذا فهو الأَوِلَ في طريق القوم أن يُشرح به رأس 
الأسباءء فإنّ آدم علمه الله جميع الأسباء كلها من ذاته ذوقاء فتجلى له تجلا كلياء هما بغي اسم 
في الحضرة الإلهتة إلا ظهّر له فبه: فعلم من ذاته جميع أسماء خالقه. 


السؤال الثاني والثلاثون ومائة: ما الاسم الذي أَبِْم على الخلق إلا على خاضته ؟. 
الجواب: 
هذا الاسم الذي استوجب منه جميع الأسماء. وإن شئت قلت: هو اسم مركب من 
عشرين وثلاثين بيهما أحد وأربعون حِسًا ومعنى. وقد يتركب حِسًا لا معنى من ثانية وقانين 
ومائتين وستة عدداء فإذا جمعنها على وجه مخصوص من غير إسقاط السنة كان اسما مركباء 
إن أسقطت الست ة كان اسما غير مركب. 


روا سوه جد اوزززرا ورور راطو و ا 


لا' ينبي أن نوم في العامّة ما أهمه الحقّ على خلقه وخَضٌ به خاضته. فإِنّ هذا من 
سوء الأدب. وما أظنّ الترمذي قصد بهذا السؤال طلب الشريم والإيضاح لمعناه» وإفأ 


قصد اختبار المسكول أنه إن كان من أهل الله لا يوضع فإن أو ضيه فيكون قد تلقّاه من أحد 
غلطا ممن تلقّاه منه لقرينة حال وذكاء فيه. وأمّا أهل الله فعندهم من الأدب الإلهي ما يمنعهم أن 
يستروا ما كشف اللهء أو يكشفوا ما ستره الله. 


« * « 


السؤال الثالث والثلاثون وماثة: بما نال صاحب سلهان اكت[ ذلك وطوي عن سلوان اللتاق؟. 
الجواب: 

بجمعتته وتلمذته. ليُعرَف الشيخ بما حصل عنده وبسيبهء وطوي عن سلوان بوجوده في 
محل التبديد' في الوقت» فإِنّ الحك للوقت» ووقته أله رسولء فهو صاحب وجود مصروف 
العين إلى من أرسل إليهء وصاحبه في جمعيّته على أمر واحد متحيّق بهاء فظهر بما طوي عن 
سلوان العمل به تعظها لقدر سلبان اكفلا فيلا عدد أهل بلقيس وسائر أصحابه. وما طوي عن 
سلوان العلم به وإثما طوي عنه الإذن في التصرّف به تازه لمقامه. 

السؤال' الرابع والعلاثون وماثة: ما سبب ذلك؟. 

الجواب: 

إعلام الغير بأنَ التلميذ التابع إذاكان أمره بهذه المثابة» فا ظتك بالشيخء فيبقى قدر 
الشيخ مجهولا في غاية التعظم. . فلو ظهر على سليان لَُوهُمَ أن هذا غايته» ولا شاك أنّ مشهد 
سليان في ذلك الوقت -والله أعلم كان مشهد أدبء لا يريد أن يكون عنه شرك في التصرّف» 
كا قال أبو السعود: "أعطيت التصرّف وتركته نظرّفا.." في حكاية طويلة. 

والغرض للنبيّ إنا هو اإدلالة وظهورها على يدي صاحبه أَتمّ في حقّهء إذكان هذا التابع 
مصتّقا به, وقاًا في خدمته بين يديه, تحت أمره ونبيه. فيزيد المطلوب رغبة في هذا الرسول 
إذ رأى بركته قد عادت على تأبعه» فيرجو هذا الداخل أن يكون أه بالدخول في أمره ماكان 
لهذا التابع. والنفس مجبوأة على الطمع وحبّ الرئاسة والتقدم. 


١‏ الحروف المعجمة مماة 
اص ١5‏ 


السؤال الخامس والثلاثون وماثة: ماذا اطّلع من الا“دم: على حروفه» أو معناه؟. 
الجواب: 
على حروفه دون معناه» فإ لو وقف على معناه لمنعه العمل به كما! منع سليان. ألا ترى 
إلى قواه -تعالى- في صاحب موسى: طفَانْسَلَمَ مِنْهَا4' فكانت عليه كالثوب -وهو مثل الحرف 
على المعنى- فعمل بها في غير طاعة الله فأشقاه اللهء وصاحب سليان عمل به في طاعة الله 


ما وقف على معناه من الأمم الخالية سِوَى الرسل والأنبياء؛ فإِنهُم وقفوا على معناه 
وحروفه إلا هذه الطائقة الحمدية: فَإِمّم جع لبعضهم بين حروفه ومعناهء ولبعضهم أعطي معناه 
دون حروفه وليس في هذه الأمّة مَن أعطي حرفه دون معناه. وكذلك صاحب الأخدود 
أعطي حروفه دون معناهء إن تلقّاه من الراهب كلمات كما وردء وهي الكلمات الفي ذكرناها في 
السؤال الثاني والثلاثين ومائة. 


السؤال السادس والثلاثون وماثة: أين باب هذا الاسم الخنين على الخلق من أبوابه؟. 
2 


القيامة, لف لسن ا عندما يُسدٌ باب التوبة 38 0 ولا 


.والمؤمن لا يُخلق له باب؛ وكف يفاق دونه وقد جازه وتركه وراءه؟ فن عناية المؤمن غلقه 


0 9 
لا يخرح عليه بعد ما دخل منهء فلا يرتدٌ مؤمن بعد ذلك؛ فإِنْه ليس له باب يخرح منه. 
التوبة رحمة بالمؤمن وبال بالكافر. 


وجعله الله بالمغرب لأّه محل الأسرار والكتمء وهو سير لا يعلمه إلا أهل الاختصاص. فلو 
يناقض ما وُحِدَ له العالّم من الصلاح. وقد جاء في جانب الشرق من الدمَ ما جاء. والشرق 
بمنزلة الخروج إلى الدنياء وهي دار الابتلاء للعام والخاصء والغرب بمنزلة الخروج من الدنيا 
والدخول إلى الآخرة» فإّه انتقال إلى دار التبيز والبيان» ومعرفة المنازل والمراتب على ما هي 
عند الله -تعالى-: فيعلم السعيد سعادته» والشقيٌ شقاوته. فيظهر عند ذلك عين هذا الاسم 
انف لمهميع الخلق» ويرَمون الدعاء به لشغلهم بما هم فيه من الهول» فيعظم في قلويهم شدّة الهول 
بحيث أن يظتوا أنه ما ثم دعاء يَرْدُ مأ هم فيه: ولو وُقُقُوا لإدعاء به لسعدوا. فسبحان القدير على 
ما يشاء. 


«+ * * 


السؤال السابع والثلاثون ومائة: ما كُشوثه؟. 

الجواب: 

حال الداعي به المعنويّ» وكسوته على الحقيقة حروفه إذا أخذت الاسم من طريق معناه» 
فإن أخذته من طريق حروفه لخينئذ تكون كسوته' حال الداعي به. فإذا أقيم في شاهد الحش 
في التختل أو الخيال فتكون كنسوته الثوب السايغ الأصفر يلتوي فيه فإنْه غير مخيط. 

ألا ترى بقرة بني إسرائيل صغراء فاقمٌ لوها لا شية فهاء لخبي بها الميّتء وهو أعظم الآثار 
إحياء المواث: حياة الإمان» وحياة العلمء وحياة الحسّ. وأعظم أثره في زمان الشتاء -إذا وقع 
فيه- شهز صفرء في أل الشتاء إلى انتصافهء فهو أسرع أثرا منه في باقي الأزمنة وباقي الشهور. 
ويكون الثوب ضوفا أو شكرا أو وتراء لا غير ذلك والريش منه. وإنا قلئا هذا لآنه قد يظهر 
لقوم بنوع من أنواع ما دكرناه من هذه الأنواع التي ثلبس» فلو ظهر في نوع واحد لعرّفنام به 


واقتصرنا عليه. 


١ص‏ لااب 


وقأل بعضهم: رأيت كسوته جإدا أصفر قد صمّر بورس أو زعفران. وهكذا رآه الحسين بن 
منصور ولكن لم يكن سابغ الثوب» وإإما ستر بعض أعضائه. ستر منه قدر ستة أذرع لا غير. 


* * * 


السؤال الثامن والثلاثون وماثة: ما حروفه؟. 

الجواب: 

الألف'". ولام الألف. والواوء والزاي؛ والراء»ء والدال» والذال. فإذا رَكُبَتُ الترهب الخاص» 
الذي تقوم به نشأة هذا الاسم ظهّر عيئهء ولوثه'» وطوله» وعرضهء وقدره. وانفعل عنه جمبع 
ما توجتمه عليه. هكذا هو عند الطائقة في الواقعة. ولا تنقل عتّي أفِي أعلمه لا ذكرت فيه: هذا لا 
يلزم. فقد ننقل من الواقعة والكشف جميع ما سطرته» ولا يلزم أن أكون به عالما. وإنفا قلت هذا 
ئلا تنوه أن ما ذكرته إلا عن عام به. ولكن مطلبي من الحقٌّ العبودة الحضة الني لا نشويها 
ربويية: لا حسًا ولا معنى. 


«* * 2# 


فأين هذه الأسراء؟ وإنما هي ثمانية وعشرون حرفاء فأين هله الحروف؟. 
الجواب: 
لأنّه يفنح الحرف الواحد من الأسماء الإلهيّة أسماء كثيرة لا بحصرها عدد. وذلك لأنه إفا يفتح 
أسياء الأسماء التي نتركب من الحروفء بحكر الاصطلاح. وقد ثبت أن الحق متكلم» فقد ستى 
نفسه من كونه متكاء بالكلام الذي يُنْسب إليه ويليق بهء وهذه الأسماء التي تظهر عن 
3 (هي) أسماء تلك الأسماء. فلو أنّ الحرف الواحد يفتح اسما واحدا لكان كما قلت من 
ب. ألا ترى في الأسماء المحفوظة في العموم: كالميك”. والمصور» والمانٌ» والمثانء والمقتدرء 


١ 


والحبي» والمميت» والقيت» وامالك» والمليك» والمقدّم» والمؤخرء والمؤمن» والممهنء والمدكيرء 
والمغني» والمعرّء والمذل» فهذا حرف واحد حد (وهو الميم) افتتحنا به كذا كذا اس إلهياء » مع أنا م 
لسانوفي. . ثم لتعم أن كل اسم في العالم هو اسمه لا اسم غيره: نه اسم الظاهر في المظهرء 
وليس في وسع المخلوقين حصرها ولا إحصاؤهاء وجميعها مفاتيحها هذه الحروف على قأتها ولك 
في اختلاف اللغات أعظم شاهد وأسَدّ دليل إن فهمت مقصود القوم. 

وأا قوه: فأين هذه المروف؟ فقل [ه: في عوارض الأنفاس؛ تفرش للنفس الرحاني ما 
يدث عين الحرف» ويعرض للحروف ما يحْدِث الأسماء. فأينيّة الأسماء في الحروف؛ وأينية 
الحروف الأنفاس؛ وأينيّة الأنفاس الأرواح؛ وأينيّة الأرواح القلوب؟ وأيثتة القلوب عندية مُقَلها. 
مك باكر إلى اسمن السب زد عار يؤر اسه 
الذي هو الواحد. فأسماؤهء من حيث هوء لا ققصف بالوحدة ولا بالكثرة. فسؤال الإمام إها هو 
0 بقع بها التلقظ في عالم الحروف اللفظية ويقع مها الرغ ' في عالم الكتابة؛ فتارة 

عي الرثم» » وثارة براعي اللفظ. وأمّا غيره فبجعل حروفا ثوالث» وهي الحروف الفكريّة. وي 

ما 1 الخبال من سماع المتلقّظ بهاء أو إبصار الكاتب إيّاها. 


السؤال الأربعون وماثة:كيف صار الألف مبتدأ الحروف؟. 


0 
إه المركة المستفية 


فإن قلت: إيها ا الأفنيّة, فإنّه لا يقع إلا مرضء والمرض ميلء ألا 


وعن الفيوميّة يفوم كل شيء. 


ترى إلى 


القائلين بحكم العقل كيف جعلوا موجد العالم "هل العلل" والعأّة تناقض القَتَوميّة. فلنقل: إنما وقع 
الوجود يقيومئة 3 الملةء فإنّه لكل أمر قيوميّة. فأفهم. فقيُوميّة 3 الألوهيّة تطلب المألوه بلا شك 


١4 اص‎ 
7 


«ِأَفَمَنْ هْوَ فَثمُ عل كُلَ نفْسٍ با كُْسَبَتْ 14. 

وما ثم ما يناسب الألف إلا الحرف المرَكْب وهو اللام, فإنّه مركب من ألف ونون. فلما 
تركب حَدَتَ اللام الرقي لا اللفظي, فلام اللفظ صورثه في الرمّ مركب من حرفين: فيفعل 
بالتلقّظ فعل (الحرف) الواحد وهو عينه؛ ويفعل بالنقش فعل الألف والنون» وهكذا كل 
حرف مرَكّب» ويفعل فعل الراء والزاي ببعيكما يفعله النون بقربء لأنّ "النون" حرف مركب 
من "زاي" وكراء" وأريدُ حرف الرم. 

فابتدأوا بالأأيف في" الرق لما دكرناه. وانفتحت فيه أشكال الحرو ف كلهاء لأنّ أصل الأشكال 
الخط, كا أنّ أصل الخط النقطة. والخط هو الألف: فالحروف منه تتركبء وإليبه تتحلٌء فهو 
أصلها. وأمّا الحروف اللفظيّة فالألف يحدتها بلا شكٌء كما يظهر الألف عن الحرف إذا أشبعته 
الفعح» فإِنه يدل على الألف.كا أنّك إذا أشبعت الحرف الضمّ دل على ألف الميل وهو واو 
العّة» وإفا ظهر (ألف الميل) عن الرفع المشبع لأنّ العأة أرفع من المعلول. فا ظهر (الألف) عن 
الحرف إلا بصفة الرفع البالغ» بعلم أله وإن مال فته ما مال إِلّا عن رفعة: رحمة بك ليوجدك 
مظيرا لخالقك. ألا تراه في حرف الإيجادكيف جاء برفع الكاف المشبع» فقال: «إِنّما فنا شيم 
دا دناه أن نقُولَ له دن 4" لخاء بالكاف مشبعة الضم لتدلٌ على الواو. 

فإِنّ الحنّ نستحيل 


فإن قلت: وأين الواو؟ قلا: غيب في السكونء الذي هو الثبوت. ف 

عليه الحركة, فلمّا التقى سكون "الواو” من "كُون" وسكون "النون", اتصفت "الواو" بالغيب 
فلم تظهرء ولرِمَتْ "الهُويّة"؛ ولهذا هو "الهو" غيث وضير عن غائب. وبقيت النون ساكنة, 
ل على سكون الواوء فظهرت الدون على صورة الواو في السكون وهو الثبوت» كقوله: 
آدم على صورته». فأئبت الأسماء بوجود النون* في كن" أي ما ثمكائن حادث إلا عند 


0 
0 
0 


وموم 


7 


الفتوحات المكية- ج ه 


سبب. فلا يرفع الأسباب إلا جاهل بالوضع الإلهي؛ ولا يُْبثُ الأسباب إلا عالم كثيرء أديب 
في العلم الإلهي” 

فعن الحروف اللفظيّة يوجد عالّم الأرواح» وعن الحروف الرقبيّة يوجد عالم الحسّء وعن 
الحروف الفكرية يوجد عالّم العقل في الخيال. وم نكل صنف من هذه الحروف تتركب أسماء 
الأسماء. 


* 0 د 


السؤال الحادي والأربعون ومائة:كيف كر الألف واللام في آخره؟. 

الجواب: 

هذا يخض بحروف الرق المناسب المزدوج» وهو نظم: ا ب» تء ثء لا حروف وضع 
"أبجد". فإنّ "لام ألف" ما ظهر إلا في نظم: بء تء ث. فإنّه ناسب بين الحروف 
لنشابهها في الصورة بخلاف وضع "أبجد". 

وذلك لأنَ "الام" كسوة الألف وجْدّتهء فإِلّه مستور فيها بالنون الملصقة به الذي ثم وجود 
"الام" وجعلها في آخر النظمء ليس بعدها إلا "الياء". لأله ظهر في عام الترِب وهو آخر 
العوالم. وجاء بعده بالياء فإنّه لها السفل؛ إذكانت إنما حدثت من إشباع حركة الخفض: 
والخفض سفلء والسفل آخر المراتب؟ قكان تديها' أي على خاطر الواضع لهذه الحروف"» 
وربما لم يقصد ذلك. ونحن إنا ننظر في الأشياء من حيث أن الباربي واضعهاء لا من حيث يِذ 
من ظهرت منه. فلا بدّ من القصد في ذلك والتخصيص. فَشَرُْنا لكون اق هو الواضع لهاء 
لا غيره. 


ولتاكانت الأوَليَة للألف» انبغى أن تكون إه الآخريّة؛ وكا لَهُ الظاهر في أول الحروف» 


١‏ ق: تتليه 
”اص كاب 
96 


انبغى أن يكون له الباطن في آخر الحروف: ليجمع بين دالْأوَلَ وَالْآخِرْ وَالطّاهِرُ وَالْبَاطِنُ )1. 
والياء هي ألف الميل في عام الحسّ الذي هو العالم الأسفل سلهدوبها عن الخفض- لتدلّ على 
الألف التي في لام الألف, ولتدلٌ على السبب الذي في شكل اللام إذا اتفردت. فإذا عاثقت 
الألف صغرت النون في الالتواء» وقابل "الأَلِفُ" التي في اللام "الألِق" الني في لام ألف» 
حتى لا يكون يقابله إلا نقسه: فقابل الألف الألِف! وربطت النون ييه|: وهو ألِف بير العبد 
الذي تألَف برتهء وهو من باب الامتنان الإلهي. 


قال الله -تعالى- ممتنًا على عبده: لو أَنَْدْتَ ما في الأْضٍ جَِيعًا ما أَْتَ بن قوم وَلكِنّ 
الله لف بَتيّه)' ولم يقل: بين قلوهمء ولا بنها. لجاء (القرآن) بهاء الهو في "ينهم" وجعل ميم 
المع سترا عليه ليدلٌ على ما يُنسب إليه من الجمعيّةء من حيث كثرة الأسماء له -تعالى-. فالمراد 
أنه سبحانه- ألف بين قلوب المؤمنين وبينه. لأنّم ما اجتمعوا على" مد 5 إلا بالله ولله: فبه 
تألّفوا لتألف محمد 2# به. فافهم لماذاكزر لام الألف في نظم تناسب الحروف وهو نظم: أء بء 
ا 

السؤال الثاني والأربعون وماثة: من أيّ حساب صار عددها مانية وعشرين حرفا؟. 

الجواب: 

لأنها إنا ظهرت أعبان الحروف في العالم العنصري» وفي عنصر الهواء ساطاهاء كيا التراب 
والماء للأجسام الحيواتتة, كما عنصر النار للجانّ. 
والعالم العنصريّ ما ثيب إلى العناصر لأنَا السبب الأقرب. والعناصر إما حدثت عن 
الأفلاكء وحركات الأفلاك نما قطعت ثمانيا وعشرين منزلة في الفلك الذي قطعت فيه. 
ا صدر من ننس الرحمن لأنه تقس به عن الأسباء لِمتاكانت تجده من عدم تأثيرهاء 


7 


والنفّس مناسب لعنصر الهواء. فتشكلت المنازل الفلكية في الهواء العنصريّ .لا ظهرت العناصر. 
فلا جاء حكيه فها تود عن العناصر من الموأّدات: ظهرت في أكل نشأة المودات -وهو 
الإنسان- صور الخروف فانية وعشرين حرفاء عن ثمان وعشرين منزلة. وألحق! (الواضع) فم 
لام الألف خا لينته (بذلك) على القاطع في هذه المنازل وهي الكواكب السيارة. فى| عمت 
المنازل بقوّتها والقطع فبها إيجاد الكائنات والحوادثء كذلك أوجدت هذه الحروف جميع الكلرات 
الني لا نهاية لها دنيا وآخرة. فقد بان لك على التقريب لِمكانت ثمانية وعشرين حرفا؟ 

ْن تكن إه أن يضم "قلا" على شكل "المنازل" في "طالع تخصوص" وتكون "الدراري" في 
"عقدة الرأس" فإله يكون عن ذلك "القلم" متى كيب بهء تجائب في سرعة ظهور ما يكدب له 
في أيّ شي ءكان» حتى ل وكتب بمكاتث دعاء؛ أجيب ذلك الدعاء ول يتوقف. 

السؤال الثالث والأربعون وماثة: ما قوله «خلق آدم على صورته»؟. 

الجواب: 

اعلم أنَدكلَ ما يتصوّره المتصوّر فهو عينه لا غيره؛ إن ليس بخارج عنه. ولا بدّ للعالم أن 
يكون متصوّرا للحقٌ على ما يَعْهْرُ عينه. والإنسان الذي هو آدمء عبارة عن جموع العال|: فإله 
الإنسان الصغيرء وهو امْختضّر من العالم الكبير. والعالم ما في قوّة إنسان حصره في الإدراك 
يكبره وعِطَلِه؛ والإفسان صغير الحجم» يحبط به الإدراك من حيث صورته وتشريحهء وها" 
بحمله من القوى الروحاتتة. فريّب الله فيه جميع ما خرج عنه ما سوى اللّهء فارتبطث بكلّ جزء 
منه حتقيقة الاسم الإلهي التي أبرزته وظهر عنهاء فارتبطث به الأساء الإلهّة كلهاء لم يشذّ عنه 
منها شيء. خرج آدم على صورة اماسم "الله" إذكان هذا الاسم يتضمّن جميع الأسماء الإلهيّة. 


كذلك الإنسان وإن صفر جزم فإّه يتضمن جميع المعاني» ولوكان أصغر ما هو فإنه لا 
٠ص‏ الاب 


لاص 77 
7 


يزول عنه اسم الإفسان.كما جوّزوا دخول امل في سم الخياط, وأنّ ذلك ليس من قبيل 
الحال. لأنّ الصغر والكبر العارضين في الشخص لا يبطلان حقيقتهء ولا يخرجانه عهاء والقدرة 
صالحة أن تخلق جملا يكون من الصغر بحيث لا يضيق عنه ممّ الخياط» فكان في ذلك رجاء 
لمم أن يدخلوا جئة النعيم!كذاك الإفسان وإن صغر جِرْمُةُ عن جزم العالم» فإنّهِ مجمع جميع 
حقائق العالم الكبير. 
١‏ ولهذا تقول' العقلاة: "العام إنسا كير" وم يق في الإمكان معنى إلا وقد ظهر في العالم؛ 
فقد ظهر في مختصره. 
والعلم تصور المعلوم؛ والعلم من صفات العالم الذاتية. فهلمه ضورته» وعلبها خَلَقَ آدم. فآدم 
خَلَتَهُ الله على صورته. وهذا المعنى لا يَنطلُ لو" عاد الضمير على آدم؛ وتكون الصورةٌ صورة 
آدم علا؛ والصورة الآدميئة حِسًا مطابقة للصورة. ولا تقدر تنصوّر هذا إلا بضربٍ من الخيال 
يحدثه التخيّل. وأمّا نحن وأمثالنا فنعلمه من غير تصوّر. ولكن لا جاء في الحديث ذَكْر الصورة» 
علمنا أنّ الله إما أراد خَلْتَهِ على الصورة من حيث إِنّه يُتصوّرء لا من حيث ما يعلمه من غير 
تصوّر. فاغتيرٌ اللهُ تمالى- في هذه العبارة "التخئّل". وإذا أدضل -سبحانه- نقفسشه في 
"التخّل", فا ظتك بمن سِوى الحقٌ من العالم ؟ 
ص عن رسول الله #6 أنه قال لجبريل: «الإحسان أن تعبد الله كأتك دراه» فهذا تنزيل 
٠‏ خيالن من أجل كاف التشبيه. وانظر من كان السائل؟ ومّنكان المسئول؟ ومرتبتهم| من العلم 
؟ ولولم يكن بأيدينا إلا الأخبار الواردة: بالنزول والمعيّة» واليدين واليدء والعين والأعين» 
رجل؛ والضحكء وغبر ذلك مما نسب الحق إلى نفسه (لكفى بذلك دلالة). وهذه صورة 
د فضّلها في الأخبار وجمعها في قواه: «خاق اللْهُ آدم على صورنه». 


نسان الكامل ينظر بعين اللهء وهو قوله: ونث بصرّه الذي ببصر به» الحديث. كذلك 


وجججده سا0 


وعذلت بالهامش بقلم الأصل 


و 


يتبشيش بتبشبش الله ويضحك بضحك اللهء ويفرح بفرح اللهء ويفضب بغضب الله 
وينسى بنسيان' الله. قال -تعالى-: نشوا الله فَنَيُم4". ويُنسب جميع ما ذكرناه إلى كل ذات 
بحسب ما تقتضيه, مع علمنا بحقيق ةكلّ صفة. فإ ن كانت اإذات المنسوب إليها معلومة, غلم 
صورة إسبة هذا المنسوب. وإن جمِلْت الذات المنسوب إلهاء كنت بنسبة هذا المنسوب 
أحمل. فهذا (هو) الوجه الذي يليق بجواب سؤال هذا السيّد. 

فلو سأل مثل هذا السؤال فيلسوفٌ إسلاي أجبناه: بأنّ الضمير يعود على آدم, أي أله لم 
ينتقل في أطوار الخلقة انتقال النطفة: من ماء إلى إنسان خلقا بعد خلّق» بل خلفه اللهكما 
ظهرء وم ينتقل أيضا: من طفولة» إلى صباء إلى شبابء إلى كهولة؛ ولا انتقل من صِكَّر جزم 
إلى كبره» كما ينتقل الصغير من الذرّية. بهذا يجاب مثلُ هذا السائل. فلكلٌ سائل جواب يليق 
به. 


* *« « 


السؤال الرابع والأرعون وماثة: «لَكفبيّن اثنا عشر نا أن يكونوا من أمْتي»؟. 
الحواب: 
لأكانت أمّته خير الأثم» وعندها زيادة على أنبياء الأم باتاعهم سنن هُدَى رسول الله 8 
نهم ما البعوه لأنّهم” تقدّموه. وليس خيرا م نكل أمَة إِلّا نيّباء نحن خير الأم: فنحن والأذهاء 
في هذه الخبرية في سلك واحد منخرطينء لأنّه ما ثم مرتبة بين الدبيّ وأمّته. وشمد خير من 
أمّتهء كي كان كل ني خيرا من أمّتهء فهو يك خير الأنبياء. 


فهؤلاء الاثنا عشر نيّا وُإِدوا ليلاء وصاموا إلى أن مانوا وما أفطروا نهارا مع طول أعمارهم: 
سؤالا” ورغبةٌ) ورجاء أن يكونوا من أمَة مد #ك فلهم ما تتّواء وهم مع من أحبّوه يوم 
الفيامة. فيأتي النبيّ يوم القيامة وفي أمّته النيُ والاثنان والثلاثة» ويأني محمد 6 وفي أمّته: أننياء 
او 
؟ [التوية : د 


”اص "الاب 
74 


مدن رم مج بورع روك سوج سوسس كور 


فيتبع مدا 8ك ثلانهُ أصناف من الأننياء. وهذه مسألة أعرّض عن ذَكْرها أصحابنا لا فهها ثما 
يتطرّق إلى الأوهام الضعيفة من الإشكال. 


وجعلهم الله اثتي عشر (نيَا) ىا جعل الفلك الأقصى اثثي عشر برجاء كل برج مها طَلعُ 
ني من هؤلاء الاثني عشرء لتكون جميع المراتب تمتّى أن تكون من أمّة مد فك من الاسم 
الظاهر ليجمعوا ببنه وبين ما حصل لم من اسمه الباطنء إذ كان كل شرع ينوا به من شرعه 
اث من اسعه الباطن'» إذكان نييًا وآدم بين الماء والطين. 

فقوله -تعالى- له: لأُولَيِكَ الَِينَ' هَدَى الله فَيدَاهمُ افْقية4” وما قال: "يهم" إذكان هداهم 
(هو) هُداك الذي سرى إلهم في الباطن من حقيقدك. فعناه من حيث العلم: إذا اهدديت 
داهم فهو اهتداؤك بهديكء لأن الأوَلتَة لك باطداء والآخريّة لك ظاهرا؛ والأوَئّة لك في 
الآخريّة ظاهرا وباطنا. ْ 

السؤال الخامس والأربعون وماثة: ما تأويل قول موسى: اجعلني من أمّة حمد 89؟. 
الجواب: 

ا عرف موسى أنّ الأنبياء في النُسبة إلى مد © (هي) نسبة أَمَته إلبهء وأنّ فسبة أمّنه 
إلبه (هي) من اميه الظاهر والباطن؛ ونسبة الأنبياء إليه (هي) من امه الباطن؛ أراد موسى 
أن يجمع الله له بين الاسمين في شرعه. ثم إن لا عل أنه َبَعْ ولم يشاك أراد إقامة جاهه عند 
على غيره من الرسل؛ إذكان التباهي يوم القيامة بالتكائر بالأم والأتباع. وليس في 
أكثر أتباعا من موسى التلاكى) أخبر ف في الصحيح حين رأى سوادا أعظم فسأل» 


الباطن" مضافة في الهامش يقام آخرء مع علامة التصويب 


8 


فقيل له: هذا موسى وأمّته. وقد قال 88: «إنّه سيّد الناس يوم القيامة» والسيّد لا يكائر. 


فإذاكان موسى بدعائه من أمة محمد في الدرجةء ظاهره وباطنه مثل ما نحن- زاد' هو 
وأمئْه في سوادنا بلا شكٌ. وما قال 6كة: هي مكاير بكر الأم» إلا في أم لم يكن لبها جموع 
فيباهي موسى بأته سائر الأنبياء الذين حشروا معنا؛ فيكونون معه بمنزلة الأمراء المقدّمِين على 
العساكر: فأكبرهم أميرا أكثرهم جدشا؛ وأكثرهم جدشا أعظمهم قدرا وحرمة عند رسول الله 28. 
ولهذا قال الترمذي: "إنّه يكون في أمةَ مد 4# مَن هو أفضل من أبي بكر الصدّيق" عند من 
يرى أنه أفضل الناس عند رسول الله © من المسلمين. 


فإّه معلوم أنّ عيسى القئقة أفضل من أبي بكرء وهو من أمّة مد فلك ومتبعيه. وإما دكرناه 
لكون الخصم يعام أنه لا بد "أن ينزل في هذه الأمّة في آخر الزمان» ويحكم بسئة مد 8ك" مثل 
م حّ الخلفاء المهديّون الراشدون؛ «فيكسر الصليبء ويقتل الخنزير» ويدخل بدخوله من 


* * * 


السؤال السادس والأربعون وماثة: «إن لله عبادا ليسوا بأثبياء يغبطهم النبيّون بمقاماتهم 
وقرهم إلى الله تعالى»؟. 
الجواب: 
يريد”: ليسوا بأنبياء تشريع» لكنهم أنبياء عم وسلوك اهتدوا فبه مبدى أنبياء التشريع. وقد 
ذكرنا مقانمم» ومعنى النبوة وتفاصيلها في هذا الباب وفي غيره من هذا الكتاب. 
غير أَمّهُم ليس لم أتباع لوجحمين: الواحد لفنائهم » في دعائهم إلى الله على بصيرة» عن نفوسهم: 
فلا تعرفهم الأتباع. وهم المسوّدون الوجة في الدنيا والآخرة -من السؤدد”- عند الرسل والأنياء 


١٠ص‏ غاب 

اص 76 

" ق: "السوادة" ومسحت وكتب مقابلها في الهامش بخط آخر: "السؤدد” 
ا 


والملائكة» ومن السّواد لكونهم مجهولين عند الناس. فلم يكونوا في الدنيا يُعرفون» ولا في الآخرة 
تُطلّب منهم الشفاعة» فهم أصحاب راحة عامّة في ذلك اليوم. 

والوجه الآخر أَءبم لا لم يُعرفوا؛ لم يكن لهم أتباع. فإذاكان في القيامة جاءت الأنياء خائفة 
"يحزنهم الفزج الآكبر" على أبمهم» لا على أنفسهم؛ وجاء غير الأنبياء خاتفين "يجزنهم الفزع الأكبر" 
على أنفسهم؛ وجاءت هذه الطائفة مستريحة غير خائفة: لا على نفوسهمء ولا يحزنهم الفزع الأكبر 
على أمهم» إذ لم يكن لهم أم. وفيهم قال الله -تعالى-: إلا يحلْم الَْرَْ الأَْبرٌ ونام الْمَلابِكَةُ 
هَذَا يوم اليك تُوعَدُونَ ١4‏ أن يرتفع الحزن والخوف فيه عتكم في حقٌ أنفسكم وحقّ الأم: 
إذ ل ككن لكر أمّةء ولا تعرّفم لأمّةء مع انتفاع الأمّة بكم. ففي هذا الحال تغبطهم الأنبياء 
المتبوعون. أولئك المهيّمون في جلال الله العارفون الذين ل تُفرض علبهم" الدعوة إلى الله. 

انتبى الجزء التسعون» يتلوه الحادي والتسعون؛ السؤال السابع والأربعون ومائة'. 


بسم الله الرحمن الرحيم' 
السؤال السابع والأربعون وماثة: ما تأويل قول بسم الله؟. 
الجواب: 
هو للعبد في التكوين بمنزلة كن" للحقّ؛ فبه يتكون عن بعض الناس ما شاءوا. قال 
الحلاح: "بسم الله" من العبد بمازلة "كن" من الحق". ولكن بعض العباد له "كن" دون "بسم 
الله" وه الأكابر. جاء عن رسول الله 4# في غروة تبوك أنهم رأوا شخصا فم يعرفوه. فقال 
رسول الله : وى أبا ذر» فإذا هو أبو ذر. وم يقل: "بسم الله". فكانت "كن" منه "كن" 
الإلهئة. 
فإنّه قال الله -تعالى- فمن أحبّه حب النوافل: وكنت ممعه وبصرّه ولساته الذي يتكلم به». 
وقد شهد الله لمحمد 2# بأن له نافلة بقوله تعالى-: وين اليل فَتبَجِذ به تافأة ك4" فلا بد 
أن يكون سمعه البق وبصره المق وكلامه الحق» ولم يشهد با لأحد من الخلق على التعبين. 
فعلامة مَن لم تستغرق فرائضه نوافله» وفضلت إه نوافل؟ أن يحبه الله تعالى- هذه الحبة 
الخاضة» وجعل علامتها أن "يكون الحقٌ متهم وبصرهم ويدّهم وجميم قواهم” ولهذا «دعا رسول 
لله ف أن يكو ن كله نورا» فإن الله ور السَمَاَاتٍ والأرضٍ»". 
ولهذا نشير المكاء بأنَ الغاية المطلوبة للعبد (هي) التشبّه بالإله؛ وتقول فيه الصوفية: 
التخلّق بالأسماء؟. فاختلفث العبارات وتوحد المعنى. ونحن نرغب إلى الله ونضرع أن لا يحجبنا 
في تخلقنا بالأسماء الإلهيّة عن عبودتنا. 


75 السملة ص‎ ١ 
؟ [الإسراء : 8/ا]‎ 
]76 : [النور‎ * 
ص ثاب‎ 


السؤال الثامن والأربعون وماثة: قوله "السلام عليك يها البين"؟ 
الجواب: 

أ كانت الأنبياغ (نجيء) بصفة تقتضي الاعتراض أو التسليمء شرع للمؤمن التسليم. ومّن 
سل م يتب على العلة في كل ما جاء به البي» ولا في مسآلة من مسائه. فإن جاء الي 
بالعلة قبلهاء كا قَبِلَ المعلول. وإن لم يجيئ بها سَمَّء فقال: "السلام عليك أَبها ابي" وقد ببتا 
معناها في باب الصلاة من هذا الكتاب في فصول التشهد. وإذا قال هذا الب فالمسلٌ عليه 
منه هو الروح. 


1 
! 


« * * 


السؤال التاسع والأربعون وماثة: قوله: "السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين"؟ 

الحواب: 

يريد التسليم علينا لنا؛ إذ فينا ما يقتضيه الاعتراض من علينا: فنلزم نفوسنا التسليم فيه لداء 
ولا نعترض! ولا سها إذا رأينا أنّ الحم الذي يقتضي- الاعتراض صدر من الظاهر في هذا 
. المظهر الذي هو عيني. فَنْسَلّ ولا بدّ- علينا وعلى عباد الله الصالمين» للاشتراك في العطف. 
أي لا يصح هذا العطف بعباد الله الصالحين إلا بأن' تكون بتلك الصفة الصالحة» وحينكذ 
.يكون السلام علينا حقيقة. وقد بّتا أيضا هذا المعنى في "باب الصلاة" من هذا الكتاب في 
فصول النشهد. 


بجميع المراتب في امتغال الأمر الإلهي. وهذا يدآك على أنّ الإفسان ينبغي أن 
صلاته» أجنييا عن نفسه برتّه. حتى بيصت له أن يسم عليه بكلام رتّهء فإنّه قال: 
الله مُبارَكةٌ طَيَبةٌ4' فهو سلام الله على عبيهء وأنث ترجأنه إليك. 


السؤال المسون وماثة: «أهل بتي أمان لأمّتي»؟ 


الجواب: 
قال 28: «سلان متا أهل الببت» فكلّ عبد له صفات سيّده. (وَأَنَهُ َمَا قَامَ عَبِدُ اللّه)' 
فأضافه إليه صفة؛ أي صفته العبودة واسمه حمد وأحمد. و«أهل القرآن هم أهل الله» فإنهم 
موصوفون بصفة الله, وهو القرآن. "والقرآن أمان" فإلّه طشنا وَرَحمَةُ4". وأمته #8 من يُعث 
إلهم. وأهلٌ بدته مَنكان موصوفا بصفته: فسعد الطالح بيركة الصالم؛ فدخل الكل في رحمة 
الله. فانظر ما تحت هذه اللفظة من الرحمة الإلهيّة بأمة حمد ©#. وهذا معنى قوله تعالى-: 
إوزخمتي وَسِعَتُ كل شَيْء/" ووَصف النيّ 8 بالرحمة» فقال: ِبالْمُؤمنِينَ رَعُوف ف رَجِم)”. 
وما من أحد من الأمَة إلا وهو مؤمن بالله. وقد با فها تقّم من هذا الكتاب» في باب «سلان 
ما أهل البت» فأغنى عن الكلام في أهل البيتء طلبا للاختصار. 
قال -نعالى- لا وَضف ووصَّى أزواج الب 8 بقوله: «ِوَفَزْنَ في بويك ولا تبرجْنَ تبرج 
الْجَاهِلئَةٍ الأول وَأَقِمْنَ الصَلَاة وَآتِينَ الرّكة وَأْطِعْنَ الله وَرَسُوَهُ4. . اث أعلمهم أنّ ذل ك كله 
بكونبنٌ أزواجه حنى لا يُنْسَبن إلى قبيح؛ ؛ فيعود ذلك العار على يدث رسول الله 28. فبيركة 
أهل البيث» وما أراد الله به من التطهير بقوله: ِإِنما بِيدُ الله لِِذْهِتٍ عَدَمْ التجْس أَهْلّ 
الْبَيْتِ 4" تفعل الأزواج ما أ وصينامُنّ به لوَيْطَهرَمْ تظهيرَا4 من دنس الأقوال المنسوبة إلى 
الفحش وهو الرجس؛ فإنَ الرجس هو القذر. فكان "أهل البيت" أمانا لأزواج رسول الله 8 
من الوقوع في الخالفات التي يعود عارُها على أهل البيث. 
ذكذاك أَة مد 48 لو خُلّدت في النار لعاد العار والقدح في منصب النبيَ . ولهذا يقول 


])19: [الجن‎ ١ 
]457 : [الإسراء‎ ” 
]١05 : [الأعراف‎ ٠" 
ص لالاب‎ 4 

© [القوبة : 4؟7١]‏ 

5 [الأحزاب : 777] 


أهل النار: اما لَنَا لا ترى رِجَالَاكْا تَهدُهمْ مِنَ الْأَْرَارٍ4' وهو مَن دخل النار من أمّة مد 8 

التي ب بعث إلهها في مشارق الأرض ومغاربها. فكا طهّر الله يدث النبؤّة" في الدنيا بما ذكره» بما 

يليق بالدنباء كذلك الذي يليق بالآخرة إفا هو الخروج من النار. فلا يبثى في الدار موّد ممن 

بُعث إليه رسول الله #6. بل ولا أحد من بُعث إلبه سقى شفيّا؛ ولو بق في الدار؛ فإِنا ترجع 
عليه بردا وسلاما من بركةٍ أهل البيت في الآخرة. فا أعظم بركة أهل البيث. 


َه من حين بُعث رسول الله 8 انطلق على جميع مَن في الأرض من الناس أنه مد إلى 
يوم القيامة. فالمؤمنون به منهم بحشرون معهء وغير المؤمنين به يحشرون إليه. وقد أَغْلٍ أنه ما 
أرسل إِلّا رحمة للعالمين» ولم يقل: للمؤمنين خاصّة. وقد فيل له» للا دعا في الصلاة على رِغل» 
وذكوان, وعْصيّة: «ما بعدك الله سبابا ولا لقانا» أي طرّاداء أي: لا تطرد عن رحمتي 8 
بعنك إليهء وإ ن كان كافراء وإنما بعنظك رحمة. وهو قوله: وما أَسَلْتاك إلا رَتمَة4". 

فإذا خشروا إليه وهم أُمَتهء وهو بهذه المثابة من الرحمة الني قُطر عليها والرحمة التي بُعمث 
هاء. فيرحم منهم مَن يقتضي ذاك الموطن أن يُرح» فإنّه حكيم. واأذني لا يقنضي ذاك الموطن أن 
يرحمةء يقول فيه: كود يه ل عد عر 
تقنضي الإسعاف في الجميع. فعند ذلك نظهر بركثه ورحمثه* ف فمن بُعث إلههمء جا يرحمهم الله 
به وينقلهم من النار إلى الجنان» ومن حال الشقاء إلى حال السعادة» وإن كانوا مخلدين في النار. 
) الحكم يقضي بحكم الموطن. كرجل مقرب عند مليك» رأى املك في حال غضب على عبد 
حيدة؛ فلا ينبغي إه» في الأدبء أن يشفع فيه في تلك الحال. ولكن ينبغي له أن يقول: 
ه من بين يدي المإك» واجعلوه في الجبس» ؛ ويّدوه؛ فإلّه لا يصلح لشي لشيء من الخير هذا 
بقُ» الكافز نعمةٌ سيّده". كل ذاك برأى من سيّده. 


ذلك السيّد في حال بتشط ورضاء وزال ذلك العبد إلى السجن والقيد وبَعدَ عن 


الرحمة» وإنكان في رحمةء حيعذ يلبق بهذا المتيب أن يقول للسيّد: يا مولانا؛ فلان» على كل 
حالء هو عبدك؛ وما له راحم سواك؛ وإلى مَن يلجأ إن طردته؟ ومن يوسّع عليه إن ضيْقتٌ 
عليه؟ وهو محسوب عليك؟ وفي هذا من العار بالحضرة أن يقال فيه: إِنْهِ لم بحترم ستّدهء إذا 
ريق معاقتا؛ والحضرة أجل من أن يقال عها: إتها لم تم فإذا عفوت عنه وألحقته بالسعداء؛ 
ا الأمر. وأنا حيا مولاي- أغار أن يُنسب إلى هذه الحضرة ما يُشينها. 


ومثل هذا الكلام؛ مع السط الذي هو عليه السيّدء واقتضى الموضع الشفاعة فيه. فيأمر 
السيّد بتبديل حال الشتاء عنه بحال السعادة'ء وأن تخلع عليه خلم الرضا. وإن بقي محبوسا 
فيصير له ذلك الدار والمنزل ملكاء ويهبه له ريه مِلْكا؛ ويرجم عذاه نعهاء وهو أبلغ في القدرة!. 
هذا إن كانت نلك الدار سكناهء أو يأمر بإخراجه إلى منازل السعداء. 


فهكذا الناس» يوم القيامة» في بركة أهل البيتء ممن بعث إلبه 8. فا أسعد هذه الأمّة. 
فإن اعثير لله البيت اعتباز الباطن -إذ كان كل شرع متقدّم شرع خمد 8 بمنزلة طلوع الفجر 
إلى حين طلوع الشمسء تكان ذلك الضوء وتزايده من الشمس- فتكون أمّة مد ف من آدم 
إلى آخر إنسان يوجد. فيكون الكل من أمة مد ة: فال الكل برك أهل البيتء فيسعد 
الجميع. ألا تراه يقول يوم القيامة: «أنا سيّد الناس» فلم بخضء ولم يقل: "أنا سيد أمني". ثم إِنْه 
ما كو بعد هذه اللفظةء إلا حديث الشفاعةء فقال: «أتدرون :2" ذاك؟» وذكر حديث 
الشفاعة يوم القيامة؛ وهو معنى ما أشرنا إليه آنفا. فإن فهمت ما أومأنا إليهء فافعل مأ شئت 


فقد غفر لك: إِنه واسع المغفرة. 


١ص‏ 194 
"اق ه: با 
55 


السؤال الحادي والخفسون وماثة: قوله: "آل حمد"؟ 
الجواب: 
قال' رسول الله 26: «لكلّ نِيّ آل وعْدّة وآلي وعدّق المؤمن». ومن أسمائه -تعالى-: 
"المؤمن" وهو العدّة لكل شدّة. 
والآل يعمَّلم الأشخاص. فَيِظَمْ الشخص في السراب يستى الآل. ف"آل ممد" هم العظطاء 
بمحمد. ومد 2 مفل السرابء يعم من يكون فيهء وأنت تحسبه مدا العظم الشأن ك) 
تحسب السراب ماءء وهو ماء في رأى العين. فإذا جئت مدا 8ك لم تجد حمداء ووجدت الله 


في صورة حمديّة» ورأيته برؤية حمدية. 


كي أثّك إذا جكث إلى السراب لتجده كما أعطاك النظرء فلم تجده في شيئيته ما أعطاك 
النظر: ووجدت الله عنده؛ أي عرفت أنّ معرفتك بالله مثل معرفتك بالسراب أنه ماءء فإذا 
به ليس ماء وتراه العين ماء. فكذلك إذا قلت: "عرفتُ الله" وتحقّقت بالمعرفةء عرفت أَنّك ما 
عرفت الله؛ فالعجز عن معرفته هي المعرفة به. فا حصل بدك إلا إِنْه لا يتحضل لأحد من 


وكل من استند إلى الله عظم في القلوب» وعند العارفين باللهء وعند العامّة. كا أله مَن كان 
السراب عثلم شخصه في رأي العين؛ ومستى ذلك الشخص "لا" وهو في نفسه على 
ف ما تراه العيون من التضاؤل نحت جلال الله وعظمته. كذلك حمد يتضاءل تضاؤل 
اب في جنب الله: لوجود الله عنده. فهذا؟ -إذا فهمت ما قلنأه- معنى آل حمد. 


غزانة علم الله من عام البدْء هو معرفة مرتبة الاسم "الله" من الاسم "المبدي".كما يقال: 
أين خزانة علم "المبدي" من علم "المعيد" ؟ فإنّ الظرفيّة لا تخلو إِمّا أن تكون مكانية أو زمائئّة: 
ولا مكان ولا زمان (في الحضرة الإلهتّة)؛ فإِئّما هما الإذان يعطيان المقدار؛ و"أين كذا من 
كنا؟" يطلب المقدار. فغلية (ما يمكن) أن يقال» في المرتبة الأول: نما المرتبة) التي لا قبل 
الثاني» وهي مرتبة الواجب الوجود الذائيّ. كما تقول في الممكن: إِنّهِ في مرتبة الوجوب الإمكان 
الذايّ. والعلم بهذا هو عام سِرٌ السّرّء وهو الأخفى. وهو العام الذي انفرد به الحقْ دون ما 
سواه. ولا يُعلم هذا إلا بالتحل بالحاء المهملة-. 


السؤال العاني والممسون ومائة: أين خزائن الحججةء من خزائن الكلامء من خزائن علم التدبير؟ 

الجواب: 

في قوله: يله الفكة اْبَالِعَة ١‏ بكنّ وجه. فأوّله تدبير وهي الخزائن العامة وهو قوله: 
(إتير الأمر)". وفي هذه الخزائن خزائن الكلام لأنّ خزائن علم العدبير تحوي على خزائن 
شتّى» منها خزائن الكلام وهي في قوله: َل الآيات » بالكلام. 

وفي خزائن الكلام خزائن الحجّجة في مقاباة المحارض. وهو الذي لا يعرف الله معرفة ذوق» 
وه أصصاب الأدأة العقليةء فإئهم لا يقبلون ما جاءت به الشرائع من صفات الحؤء التي لوقلهاض |[ 
الدينء جم العقلاء بأدلتهم» كترم المؤمنون» وهو ما قال إلا ما قبل له. فتى مالم يكن 1 (تعريف الاصطلاحات الصوفية:) 

0 © فإن قلت: وما المَحَلِ؟ قلنا: الاتصاف بالأخلاق الإلهتة» المعبّر عها في الطريق 
بالتخآق بالأساء. وعندنا: التحلي (هو) ظهور أوصاف العبودة دائًا مع' وجود التخلّق 
بالأسباء. فإن غاب عن هذا التحلي؛ كان التخلّق بالأسماء عليه وبالا. قال تعالى-: 
َكَدكَ يَطْبَعْ الله عَلكُلّ قلب مُتكر جبَارٍ)'. 

وتحلي العبد بأوصاف العبودة هو من تله بالأخلاق الإلهيّةء ولكنّ أكثر الناس لا 
يعقلون. فلو عرفوا معنى ما ورد في القرآن والسئة من وضف الحقٌ -سبحاته- نفسه بما 
لا يقبله العقل إِلَا بالتأويل الأنزه ما نفروا من ذلك إذا سمعوه من أمثالنا. فإنّ العبودة 
-أعني معقولها- إن كان أمرا وجوديًا فهو عينه, فإِنّ الوجود له. وإنما الحق لاكانت 
أعِيانُ الممكنات مَظهِرَهُ عَظُمَ على العقول أن تنسب إلى الله ما نُسبه لنفسه. فلما 
.ظهّر المقام الذي وراء طور العقل بالنبوّة» وعملت الطائفة عليه بالإهان؛ أعطاهم 


الكش 1 8 7 : 3 
د الكشف ما أحاله العقل من حيث فكرهء وهو في نفس الأمر ليس على ما حكم به. 


لعلم ذوقاء لم يخأص خاطز ساوعه من الإتكار بقلبه من حيث عقله. 


ثم خزائن الحبقة (هي) خصوض في خزائن الكلام» وهو القول المعجزء وهو قول اق 
والصدق. وكذا رأبته في الواقعة مثل القرآن: فهو الحجّمة من الكلام. قل وا يشورة من 
يفل" و ملب اجتمقت الإنش والْجٌ على أن ينوا يمف هذا الآ لا ينون فاه ولو كان 
بعْشْهُم يتغض طَهرًا أ لأله* أتى من خزائن الحجّة؛ وسائر الكتب والصحف (أنت) من خزائن 
الكلام؛ وسائر الخلوقات (أنت) من خزائن علم التدير. 


* «+ * 


السؤال الثالث والخفسون وماثة: أين خزائن علم الله من خزائن عام البْذء؟ 


الجواب: 
في المساوقة الوجوديّة. لأ الله لم يزل عالما بأله إله» وأن لمكن مألوهء وأنّ العدم للممكن 


]١49 : [الأعام‎ ١ 
؟ [الرعد : ؟7]‎ 
[البقرة : *71ا]‎ ٠" 


الفتوحات المكية-ج ه 


© فإن قلت: وما التصوّف؟ قلنا: الوقوف مع الآداب الشرعية ظاهرا وباطناء وهي مكارم ١‏ ْ © فإن قلت: وما الرؤية؟ قلنا: المشاهدة بالبصر لا بالبصيرة حيث' كانء وهو لأصحاب 
الأخلاق. وهو أن تعام لكل شيء بجا يليق به مما يحمده مناك. ولا تقدر على هذا حتى 5 
تكون من أهل اليقظة. 
© فإن قلث: وما البقظة حتى أكون من أهلها؟ قلنا: اليقظةٌ الفهم عن الله في رَجْرِهء فإذا 
فهمت' عن الله اننيتٌ. 
© فإن قلت: فا الانتباه؟ قلنا: هو زجر الحقٌّ عبده على طريق العنايةء وهذا لا يبحصل 
إلا لأهل العبودة. 
٠.‏ فإن قلت: وما العبودة؟ قلنا: فسبة العبد إلى اللهء لا إلى نفسهء فإن انتسب إلى نفسه ا © فإن قلت: وما العيد؟ قلنا: ما يعود عليك في قلبك من التجلي بعَوْدِ الأعال. وهو قوله 
فتلك العبودية لا العبودة. فالعبودة أَتمْ حتى لا يحكم عليه مقام السّوا. 0 : «إنّ الله لا جَلَ حتى مَلّوا» فطوبى لأهل التّدم. 
© فإن قلت: وما الشّوا؟ قلنا: بطون الحقٌ في الخلق» وبطون الخلق في الحق. وهذا لا © فإن قلت: وما القّدم؟ قلنا: ما ثبت للعبد في علم الحقٌ به. قال -تعالى-: ل«أَنْ لَهُمْ قَدَمَ 
0 إلا فمن عرف أنه مَظهرٌ للحق؛ فيكونء عند ذلك, باطنا الحق. وهذا وردت صِدْقٍ 4" أي سابق عناية عند ربهم في علم الله. ويقبّر ذلك في الكرسيّ. 
الفهوانتة. © فإن قلت: وما الكرسّ؟ قلنا: علم الأمر والنهيء فإنّه قد ورد في الخبر أنّ «الكرسيّ 
© فإن قلت: وما الفهواتية؟ قلنا: خطاب الحق مكالخة في عالم المغال» وهو قوله 88 في موضع القدمين»: قدم الأمر وقدم النبي الذي قيّده العرش. 
الإحسان: «أن تعبد الله كأئّك نراه» ومن هناك تعام ال"هو". فإن قلت: وما العرش؟ قلنا: مستوى الأساء المقيّدة, وفيه ظهرت صورة المكل لمن" 
«لَنْس كثإهِ شَيْه4؟ وهذا هو المثل الثابت. 
فإِن قلت: وما المثل؟ قلنا: امحلوق على الصورة الإلهيّة الواردة في قوله 48: «إنّ الله 
خلق آدم* على صورته» وقال -تعالى- فيه: «إِنّ جَاعِلٌ في الْأرْضٍ خَلِيفَة)' وهو 


© فإن قلت: وما النعت؟ قلنا: ما طلب السب العدميّة كالأوّل» ولا يعرفه إِلّا بيد 
الصفة. 


© فإن قلت: وما الصفة؟ قلنا: ما طلب المعنى الوجودي؛ كالعالم والجلم لأهل الحدٌ. 


© فإن قلت: وما الحدّ؟ قلنا: الفصل بينك وببنه لتعرف من أنث؛ فتعرف أنّه هو؛ فتلرم 
الأدب معه. وهو يوم عيدك. 


اوه موس سواسو 


© فإن قلت: وما الهو ؟ قلنا: الغيب الذاتي الذي لا يص شهودهء فليس هو ظاهرا ولا 
مظهراء وهو المطلوب اإذي أوضحه اللْسَن. 

© فإن قلت: وما اللّسَنْ؟ قلنا: ما يقع به الإفصاح الإلهي لآذان العارفين» وهي كلمة 
الحضرة. 

© فإن قلت: ومأكلمة الحضرة؟ قلنا: “كى" ولا يقال: كن" إلا أني رؤية» ليعم من يقول 
إه "كن" على الشهود. 


اص الاب وه 


نائب الحق الظاهر بصورته» إوَهُوَ الي في السَمَاءِ إل وَفي الْأَرضٍ إِأه)١‏ أظهره 
النائب» ومشهدٌ هذا النائب حاب اليرّة لتلا يغلط في نفسه. 
© فإن قلت: وما جاب العرّة؟ قلنا: العمى والخيرة» فإنّه المانع من الوصول إلى (معرفة) 
عم الأمر على ما هو عليه في نفسهء ولا يقف على حقيقة هذا الأمر إلا أهل الْمطلع. 
© فإن قلت: وما الْمُطَلع ؟ قلنا: الناظر إلى الكون بعين الحقّ» ومن هنالك يعام ما هو 
. فإن قلت: وما هو مُلْك المأك؟ قلنا: هو الحق في مجازاة العبد على ماكان منه» مما أمر 
به وما لم يؤمر به. ويختض بهذا الأمر عالّم الممكوت. 
» فإن قلت: وما عام الملكوت ؟ قلنا: عام المعاني والغيب» والارتقاء إليه من عال الْمأك. 
© فإن قلت: وما عام الْمأك؟ قلنا: عالم الشهادة والحرف, وييها عام الإرزج. 
© فإن قلت: وما عام البررخ؟ قلنا: عام الخيال» ويسئنيه بعض أهل الطريق عام 
الجبروت» وهكذا هو عندي. ويقول فيه أبو طالب صاحب "القوث”: عام الجبروث 
هو العالم الذي أُشْهد العظمةء وهم خواض" عام الملكوت وم الكمال. 
© فإن قلت: وما الكال؟ قلنا: التنرّه عن الصفات وآثارهاء ولا يعرفه إلا الساكن بأرين. 
© فإن قلت: وما أرين؟ قلنا: عبارة عن الاعتدال في قوله: (أَغْمى كل قَئءٍ خَلََه م 
هَدَى)" فإنّ أرين موضع خمة اعتدال الليل والنهارء فاستعاروه (للكال) وقد ذكره 
منهم عبد المنعم بن حسان الجلباني في "مختصر غاية النجاة" له» ولقيته وسألته عن 
ذلك: فقال فيه ما شرحناه به. وصاحب هذا المقام هو صاحب الرداء. 
© فإن قلت: وما الرداء؟ قلنا: الظهور بصفات الحقّ في الكون. 


]85 : [النخرف‎ ١ 
رس‎ 
]0١ : [طه‎ 
زلك‎ 


فإن قلت: وما الكون؟ قلنا:كلٌ أمر وجوديّء وهو خلاف الباطل. 

فإن قلت: وما يريد أهل الله بالباطل؟ قلنا: العدمّء ويقابل الباطل الحقٌ. 

فإن قلت: وما الحق عندهم؟ قلنا: ما وجب على العبد القيام به من جانب اللهء وما 
أوجبه الربُ للعباد على نفسهء إذ كان هو العالم والهلم. 

فإن قلت: وما العالم والهلم؟ قلنا: العالم مَن أشهده الله ألوهته وذاته ولم يظهر عليه 
حال» والعلم حاله ولكن بشرط أن يفرّق ببنه وبين المعرفة والعارف. 

فإن قلت: وما المعرفة والعارف؟ قلنا: مَن مشهده الربٌ لا اسم إلهي' غيرهء فظهرت 
منه الأحوال» والمعرفة حاله. وهو من عَالّم الخلقء كما أن العالم من عالّم الأمر. 

فإن قلت: وما عالم الخلق والأمر والله يقول: بإآلا ل الحأ وَالْأمْرُ4"؟ قلنا: عالّم الأمر 
ما وُجد عن الله لا عند سيب حادثء وعالم الخلق ما أوجده الله عند سيب حادث» 
فالغيب فيه مستور. 

فإن قلت: وما الغيب في اصطلاحك ؟ قلنا: الغيب ما ستره الحقٌ عنكء منك لا منه» 
ولهذا يشار إليه. 

فإن قلت: وما الإشارة؟ قلنا: الإشارة نداء على رأس البُعد: يكون في القُرب مع حضور 
الغير» ويكون مع البُعد في العموم والخصوص. 

فإن قلت: وما العموم والخصوص عندهم؟ قلدا: العموم ما يقع في الصفات من 


الاشتراك, والخصوص ما بقع به الانفراد. وهو أحديّة كلّ شىء» وهو لت الل 


إن قلت: وما لْبَ الْتَ؟ قلنا: مادّة النور الإلهي طيَكادُ ْنَا يضِيء وَأَوْ لم تَسَسْة 


“*اعه 


تا بُوز عَل ور 4 فَلْبُ اللْبَ هو قوله: نوز عَلى نُور). 
© فإن قلت: وما اللْت؟ قلنا: ما صِين من العلوم عن القلوب المتعلقة بالشوى» وهو 
الفشر. 

© فإن قلت: وما التِشْر؟ قلناءكل علم يصون عين اق من" الفسادء لما يتجلى له من 


© فإن قلت: وما الظلٌ؟ قلنا: وجود الراحة خلف حجاب الضياء. 
© فإن قلث: وما الضياء؟ قلنا: ما ترى به الأغيار بعين الحقّء فالظلٌ من أثر الظلمة» 
والضياء من أثر النورء والعين واحدة. 
© فإن قلت: وما الظلمة والنور اللذان عنبها الظلّ والضياء؟ قلنا: النوكلٌ وارد إلهي 
يشر الكون عن القلب» والظلمة قد يطلقوها على العم باإنات؛ فإِنّه لا يكشف معها 
غيرهاء وأكثر ما يَعلم هذين أربابُ الأجساد. 
© فإن قلت: وما الجسد؟ قلدا:كلٌ روح أو معنى ظهر في صورة جسم نوري أو 
© فإن قلت: وما الشوى هنا؟ قلنا: العَيْر الذي يتعشّق بالمنضات. 
© فإن قلت: وما النضة؟ قلا: مجلى الأعراس. وهي تجليات روحاتة ليد 
© فإن قلت: وما الإل؟ قلنا: كل أسم إلهي أضيف إلى ملك أو روحاف مثل جبرئيل 
وميكائيل وَعَبْدَِل. وبأيدهم الطبع والتم. 


© فإن قلت: وما الطبع والتم؟ قلنا: الت علامة الحقّ على القلوب للعارفين» والطبغ ما 


سبق به العلم في حق كل مختض من الإلهتين. 


]7"0 : [النور‎ ١ 
اق‎ 
6 


© فإن قلت: وما الإلهية؟ قلنا:كلٌ اسم إلهيّ يضاف إلى البشر مثل عبد الله وعبد 
الرحمنء وهم الخارجون عن الرعونة. 

© فإن قلت: وما الرعونة؟ قلنا: الوقوف مع الطبع» بخلاف أهل الإبّئة فإنهم واقفون مع 
الحق. 

© فإن قلت: وما الإثّّة؟ قلنا: الحقيقة بطريق الإضافة وه المعتكفون على اللوح» 
المشاهدون للقم؛ الناظرون في الدون, المسقدّون من الهويّة» القائلون بالأناية, 
الناطقون بالاتحاد لأجل الجرس. 

© فإن قلت: وما هذه الألفاظ التى ذكرتها ؟ قلنا: 

- أمَا اللوح؛ محل التدوين والتسطيرء المؤجّل إلى حدٌّ معلوم. 

- وأمّا الهويّة؛ فالحفيقة الغبييّة. 

- وأمًا النون؛ فم الإججال. 

- وأمّا الأناية؛ فتوأك بك. 

- وأمًا القلم؛ فيأم التفصيل. 

- وأمّا الاتحاد؛ فتصيير اإذاتين ذاتا واحدة: فإِمًا عبدٌ وإمّا ربٌء ولا يكون 
إلا في العدد وفي الطبيعة» وهو حال. 

- وأما الجرس؛ فإجال الخطاب بضرب من القهر لقَوّة الوارد. وهذا كله لا 
يناله إلا أهل النوالة. 

فإن قلت: وما النوالة؟ قلدا: الجلّع التي تَخُصٌ الأفراد من الرجال. وقد تكون اللّع 

: » ومع هذا فَهُم في الحجاب. 


مه 


المكروه في المستأئف» ولهذا يجْتح إلى التولي: وهو رجوعك إلبك منه بعد التلقي. 

© فإن قلت: وما التليّي ؟ قلنا': أَخذّك ما يَردِ من الحق عليك عند الارقي. 

© فإن قلت: وما الترقي؟ قلنا: التتثّل في الأحوال والمقامات والمعارف: نفسا وقلبا وحمًا 
طلبا للتداني. 

© فإن قلت: وما التداني؟ قلنا: معراح م المفيّيين إلى التدليي. 

© فإن قلت: وما التدلي؟ قلنا: نزول الحقٌّ إلهم» ونزوطم لمن هو دونهم بسكينة. 

© فإن قلت: وما السكينة؟ قلنا: ما تجده من الطمأنينة عند نتزّل الغيب بالحرف. 

© فإن قلت: وما الحرف؟ قلنا: ما يخاطبك به الح من العبارات» مقل ما أنزل القرآن 
على سبعة أحرفء والحرف صورة في السبَجّة السوداء. 
© فإن قلت: وما السبَجّة؟ قلنا: الهباء الذي فتح فيه صور أجسام العالم المنفعل عن 

الزمردة الخضراء. 
© فإن قلت: وما الزمرّدة الخضبراء؟ قلنا: النفسٌ المتبعقةٌ عن الدرّة البيضاء. 
فإن قلت: وما الدرّة البيضاء؟ قلنا: العقل الأوّل» صاحب عل السمسمة. 


© فإن قلت: وما الججاب؟ قلنا: ما ستر مطلوتك عن عينيكء إذاكان الحجاب مما يلي 


8 


سس سند سمه رجحو لال 


1 و ةب طون راب 8 . قال همد بن ن قائد الأواني: يك نا 
أر أماي سوّى قم واحدة, فرت فقيل: ضصٍ قدم نيتتك. فسكن جأشي". وكان من 
الأفراد» ادء وتخيّل أن ما فوقه إلا نينّهء ولا تقدّمهِ غيزه. وصدق #ه فإِنَهُ ما شاهد سوى 
طريقه؛ وطريُه ما" سلك عليبا غير نيّه. وقيل له: هل رأيت عبد القادر'؟ قال: ما 
رأيث عبد القادر في الحضرة. 

فقيل ذلك لعبد القادر. قال: صدق ابن قائد في قوله» فإني رأيته هناك حيث قال. 

فقيل له: فأين كنت أنت» يا ستّدنا؟ قال:؟ كنت في المخدع. ومن عندي خرجت إليه 
النوالة. وممّاها بعينها. فسئل ابن قائد عن النوالة؛ ما صفتها ؟ فقال: مثل ما قال عبد 
القادر. فكان أحدهما من أهل الخلوة, والآخر من أهل الخلوة. 

© فإن قلت: وما الخلوة والخلوة؟ قلنا: الجلوة خروج العبد من الخلوة” بنعوت الحق» 
فيحرق ما أدركه بصره. والخلوة محادثة السرّ مع الح حيث لا مَك ولا أحد. وهنالك 
أ 0 زه 74 
-. إٍ : : رك بالإشارة» مع كونها غرة شججرة. 

© فإن قلت: وما الصعق؟ قلنا: الفناء عند التجلي الربانيّء وهو لأهل الرجاء لا لأهل 

١‏ إن قلت: وما هذه الشجرة؟ قله الإنسان الكامل» مدئر هيكل الغراب. 


الحوف. 
0 000 إن قلت: وما الغراب؟ قلنا: الجسم الكلّء الذي" هو أَوّل صورة قَبلَ الهباء؛ و" بنظر 
م نوف ؟ قلنا: الرجاغ الطمع في الآجل» والخوف ما يحذر من 
» فإن قلت: وما الرجاء والخوف؟ قلنا: الرجاغ الطمع في الآجلء والخو ر الغقاب بوساطة الورقاء. 


فإن قلت: وما السمسمة؟ قلنا: : معرفةٌ دقيقةٌ في غاية الخفاءء تَدِقُ عن العبارة» لا 


"رآيته هناك.. قال" من س فقط 


0 53 .. الخلوة' " مضافة في الهامش بخط آخرء مع إشارة ا 9 


7لا ص اب 


١ 1 1‏ ل فها يرجع ! ادث الكون وفيها أقول: 
ه ذإن قلت: وما الثقاب؟ قلنا: الروح الإلهي الذي تفخ الح منه في البيكل كلها أروا ما ها برجع إلى حوادث الكون وفبها أقول 
المّكة لها والمسكنة. والورقاء النفس التي بين الطبيعة والعقل. ودون الطبيعة هي 


العنقاء. خَرَع التَوْقِيِعٌ ب بالأمان ولتحاذز غائلاتٍ الأماني 
© فإن قلت: وما العنقاء؟ قلنا: الهباء لا موجود ولا معدوم؛ على أنه تمثل في الواقعة. َ لني الدَْر و شية ينها عاصدل قد اكه التندان 
© فإن قلت: وما الواقعة؟ قلنا: ما يرد على القلب من العالم الكلويّ بأيّ طريقكان: من 7 تالصوم فيسواي ركم 
خطابء أو مثال» أو غير ذلك على يد الغوث. ا ا ل ارك 

١‏ يَشْنِيْ مَنْ ظَل بِْ مُسْتهامًا أَنْ يرافي» أؤ يَرَى مَنْ رَآني 

وأا قرب ينةإليه ‏ شيل نئي حك المكان 


فَيََافي نه نه بتيني 2 إن عَنَ الي لَيْسَتْ تراني 
والمطالعة لا تكون إِلَّا لأهل الحريّة. 


« فإن قلت: وما الفوث؟ قلنا: صاحبُ الزمان وواحدُهء وقد يكون مأ يعطيه على يد 
إلياس. 
0 فإن قلت: وما إلياس؟ قلنا: عبارة عن القبض. وقد يكون ما يعطيه على يد الخضر. 


© فإن قلت: وما الخضر ؟ قلنا: عبارة عن البسط. وهذه العطايا من بحر الزوائد. 


© فإن قلت: وما المريّة؟ قلنا: إقامة حقوق العبوديّة' لله -تعالى- فهو حُرٌ عما سوى الله 
لأجل الغيرة الإلهيّةء «فإنَ الله غيور ومن غيرته حرّم الفواحش». 


© فإن قلت: وما الزوائد؟ قلنا: زيادات الإمان بالغيب واليقين» ولها رجال تخصوصون 
ذكرناهم في وَل الباب» فإبّهم مؤقتون؛ هم عشرة أشخاص لا يزيدون ولا ينقصون. غير 
أنهم قد يكون منهم نساءء ويوجدهم أ الندم والرمم. 

© فإن قلت: وما الاسم والرسم؟ قلنا: الرسمُ نع يجربي في الأبد بما جرى" في الأزل» 
والاسمٌ (هو) الام على حال العبد في الوقت» من الأسماء الإلهيّة عند الوصل. 

» فإن قلت: وما الوصل؟ قلنا: إدراك الفائتء وهو أَوَل الفتوح. 

© فإن قلت: وما الفدوح؟ قلنا: فتوح العبارة في الظاهرء وفتوح الحلاوة في الباطن» 
وفتوح المكاشفة لتصحيح المطالعة. 

© فإن قلت: وما المطالعة؟ قلنا: توقيعات الحقٌ عالى- للعارفين ابتداء وعن سؤال منهم» 


© فإن قلث: وما القيرة؟ قلنا: ُطلق في الطريق بإزاء ثلاثة معان: غَيرةٌ في' الحقٌ لتعتي 

الحدود,ء وغرة تطلق بإزاء كتهان الأسرار والسرائر, وغبرة الحقّ صِئَئه على أولبائه: وثم 

: فإن قلت: وما الحقة؟ قلنا: ُطلق بإزاء تجريد القلب للمنى» وبإزاء أل صدق المريدء 

ن قلث: وما الغربة؟ قلنا: مفارقة الوطن في طلب المقصودء وغربة عن الحال من 
النفوذ فيهء وغربة عن الحقٌّ من الدهّش عن المعرفة لحك الاصطلام. 

58 عرضي» وفي الهامش بقلم آخر: "العبودة" ويجايها “نسخة” 

١‏ أثنث فوقها خط عرضيء وفي الهامش بقام آخر: "ويؤيدهم” ويجايها "نسخة وف الهامش بقام آخر: "العبودة" ويجانها 


58 
آفث 


و ذإن قلت: وما الاصطلام؟ قلنء تفت وَأ يتردُ على القلب فيسكن تحت سلطانه حدر 
المكر. 

© فإن قلت: وما المكر؟ قلنا: إرداف التُعم مع الخالفة -وقد رأيداه في أشخاص- وإِبقاء 

الأدب. وهو الغالب على أهل العراق؟ وما نجا منه -في علمنا- إلا أبو 


السعود بن الشّئل » سيد وقيه. و(المكر أيضا هو) إظهارٌ الآيات والكرامات من غير 
؛ إلا أن يقصد ها المتحدّث ث التحدّث 


الحال د سوعء 


أمرٍ ولا حدٌ. وهي عندنا خرق عوائد لاكرامات 
بالتّعم. ولكن فنع م العارفين من مثل هذا الرهبةُ. 

© فإن قلت: وما الرهبة؟ قلنا: رهبة الظاهر (هي) لتحقيق الوعيد» ورهبةٌ الباطن (هي) 
لتقب العامء ورهبة لتحقيق أمر السَئق ولكن بعد سبق الرغبة 

© فإن قلت: وما الرغبة؟ قلنا: رغبة النفس (هي) في الشواب» ورغبة القلب (هي) في 
الحقيقة, ورغبة' اد (هي) في الحقّء وهو مقام اللمكين. 

© فإن قلت: وما التمكين؟ قلنا: : عندنا هو "التمكن في التلوين": وعند الماعة (هو) "حال 
أهل الوصول". وعدلنا نحن فيه إلى ما قلناه لقوله -تعالى.: َكل يَوْمٍ هُوَ ي شَأَنِ)" 
وعدلت الجماعة إلى قوله ستعالى-: «إإنَّاللّه يديك 07 وَالأَرْض أن تروا4" 
وهذه الآية أيضا تعضدنا فيا ذهبنا إليه» فالتمكين في التلوين أؤلى 


© فإن قلت: فا التلوين ؟ قلنا: تنثّل العبد في أحواله» وهو عند الأكثرين مقام ناقصء 


وعندنا هو أكل المقامات؛ لأنّه موضع التشئه بالمطلوب للإنسان. وسببه الهجوم. 


٠.‏ فإن قلت: وما الهجوم؟ قلنا: ما يرد على القلب بقؤة الوقنت من غير تصئّع مناك 
عَقِيب الْبَوادِه. 


فإن قلت: وما التواِه؟ قلنا: ما يفجأ القلب من الغيب على سبيل الوهلة؛ إِمّا موجب 
فرحء أو موجب ترح. ولكن معكنها بواده لا بد أن تنقدمما أوايع. 

فإن قلت: وما اللوامع؟ قلنا: ما يدت من أنوار التجلي وقئين وقريب من ذلك بعد 
الطالع. 

فإن قلت: وما الطوالع؟ قلنا: أنوار التوحيد تطلع على قلوب أهل المعرفة فتطمس سائر 
الأنوارء عندما تحكم على الأسرار اللوائ. 

فإن قلت: وما اللوائ؟ قلنا: ما يلوح للأسرار الظاهرة من السموّ من حال إلى حال. 
هذا عند القوم. وعندنا هي ما' يلوح للبصر إذا لم يتقيّد بالجارحة من الأنوار الناتتية لا 
من جحمة السلب. وهي من أحوال أهل المسامرة. 

فإن قلت: وما السمر؟ قلنا: خطاب الح للعارفين من عالّم الأسرار والغيوب «إترَل به 
الؤوخ الأمِِنٌ. عَل فَلْبكَ4" وهو خصوص في المحادلة. 

فإن قلت: وما الحادثة؟ قلنا: خطابُ الحقٌ العارفين من عباده من عالّم المأك: كالنداء 
من الشجرة لموسى. وهو فرع عن المشاهدة. 

فإن قلت: وما المشاهدة؟ قلنا: رؤية الأشياء بدلائل التوحيدء وتكون أيضا رؤية الحقّ 
في الأشياء» وتكون أيضا حفيقة البقين من غير شكَّ. وهي تتلو المكاشفة» وقد قيل: 


تتلوها المكاشفة. 


' فإن قلت: وما المكاشفة؟ قلدا: تحقيق الأمانة بالفهم وتحقيق زيادة الحال» وتحقيق 


الإشارة التي تعطيها الحاضرة. 
قلت: وما المحاضرة؟ قلنا: حضورٌ القلب بتواتر البرهان. وعندنا مجاراةٌ الأسماء بينها 


١ص‏ /الاب 
[الرحمن : 84؟] 
* [فاطر : ]4١‏ 


1١ 


بها هي عليه من الحقائق في وقت التخلي. 
© إن قلت: وما التخلّ؟ قلنا: اختيار الخلوة» والإعراض عن كل ما يشغل عن الحقٌ؛ 
طلت العمل الحم . 
© فإن قلت: وما التجلي؟ قلنا: ما يتكشف للقلوب من أنوار الغيوب بعد الستر. 
© فإن قلت: وما الستر؟ قلناكلٌ ما سترك عمّا يغنيك. وقيل: هو غِطاء الكون» وقد 
يكون الوقوف' مع العادات؛ وقد يكون الوقوف مع نتائج الأعمال مالم يغلب سلطان 
المخق. 
فإن قلت: وما لمق ؟ قلنا: فناؤك في عينه بعد تك السَخق 


ىل 

© فإن قلت: وما السحق؟ قلنا: تق تركييك تحت القهر لأجل الزاجر. 

© فإن قلت: وما الزاجر؟ قلنا: واعظ الحق في قلب المؤمنء وهو الداعي بحكم الزمان. 

© فإن قلت: وما الزمان؟ قلنا: السلطائ؛ فإنّه قد يحول بينك وبين الذّهاب. 

© فإن قلت: وما الذّهاب؟ قلنا: غَيبةُ لقاب عن حِ سكل محسوسء بمشاهدة محبويه - 


كان اللحبوب ماكان- قبل الفصل. 
٠.‏ فإن قلت: وما الفصل؟ قلنا: قَوْتُ ما ترجوه من محبوبك. وهو عندنا قِييِرُْكَ عنه بعد 
حال الاتحاد الذي هو نتيجة المجاهدة. 


© فإن قلت: وما امجاهدة؟ قلنا: حَمْلُ النفس على المشاق البدنة, ومخالفةُ الهوى على كل 


حال ولكن لا يتمكن [ه مخالفة الهوى إِلَا بعد الرياضة. 


© فإن قلت: وما الرياضة؟ قلنا: رياضة الأدب وهو لخووج عن طبع النفس لنفسء ورياضة. 
لنفسية؛ وذلك 


الطلب وض صوئة المراد به وبالملة فهي عبارة عن هديب الأخلاق النفسية 


00 
فإن قلت: وما الهزة؟ قلنا: تبيهُ الحق لعبده سبب وبغير سبب» وهو من عين 
اللطفء وتسمّيه أهل الطريق "اللطيفة 

فإن قلت: وما اللطيفة؟ قلنا': كل إشارة دقيقة المعنى تلوح في الفهم لا تسعها العبارة» 
وهي الؤدّية إلى التفريد. وقد يطلقون اللطيفة على حقيقة الإفسان. 

فإن قلت: وما التفريد؟ قلنا: وقوفك بالحقٌ معكء ومن شرطه التجريد. 

فإن قلت: وما الفجريد؟ قلنا: إماطةٌ السوى.والكون عن القلب والسرٌ من أجل كم 
الفترة. 

فإن قلت: وما الفترة؟ قلنا: حمودُ نار البداية الحرفة» وهي حالةٌ نشبه حالة الوقفة التي 
فإن قلت: وما الوَأه؟ قلنا: إفراط الوجد بمشاهدة السرّ. 

فإن قلت: وما السرّ ؟ قلنا: سر العام (هو) بإزاء حفيقة العالم به» وس 5 الحال (هو) 
بإزاء معرفة مراد الله فيهء وسرٌ الحقيقة (هو) بإزاء ما تقع به الإشارة من الروح. 

فإن ق قلت: وما الروح؟ 3 قلنا: الملقي إلى القلب عِلم الغيب على وجه مخصوصء تتلقاه 


٠‏ منه النفس. 


ن:قلت: وما النفس ؟ قلنا: ماكان معلولا من أوصاف العبد بح الشا 
قلت: وما الشاهد؟ قلنا: ما تعطيه المشاهدة من الأثر في قلب المشاهدء وهو على 
رة ما يضبطه القلب من رؤية المشهود. وعلى الشاهد يرد الوارد. 


7 


© فإن قلت: وما الوارد؟ قلنا: ما يَردُ على القلوب من الخواطر الحمودة من غير تعمّل» © فإن قلت: ا لمحو ؟ وما الإشات؟ قلنا: الإثاثُ إقامةٌ أحكام العباداتء وإثبات 
كن ماعرة عل القلب من كل انم إلهي. وهو الذي يعطي أحيانا حقٌّ اليقين. 0 المواصلات. وأمّا الحو فرفمٌ أوصاف العادة وإزالةٌ العأة. وهو أيضا ما ستره الحقٌ ونفاهء 
١ 3 ١ 1‏ . لقي عنه يكون الذوق. 
© فإن قلت: وما حقٌ اليقين؟ قلنا: ما حصل من العام بالهلة ولكن بعد عين اليقين. وعنه يكون الذوق 1 1 
© فإن قلت: وما عينٌ اليقين؟ قلت: ما أعطمه المشاهدة والكشف إبتداء» وبعد عام © فإن قلت: وما الذوق ؟ قلنا: ول مبادي التجلي المؤدّي إلى الشرب. 
لق © فإن قلت: وما الشرب ؟ قلنا: الوسط من التجلي من مقام يستدعي الريّ» وقد يكون 
© فإن قلت: وما عل اليقين؟ قلنا: ما أعطاه الدليل الذي لا تحمل الشبه الواردة من من مقام لا مستدعي الريّء وقد يكون مزاح الشارب لا يقبل الريّ. 
الخاطر. © فإن قلت: وما الريّ ؟ قلنا: غايات التجلي في كل مقام. فإن كان المشروب خمرا أدَى 
: 1 تاماك أ إل السكر: 
© فإن قلت: وما الخاطر؟ قلنا: ما يرد على القلب والضمير من الخطابء ربَائيا كان أو له السكر 
غير رئاني» ولكن من غير إقامة؛ فإن أقام فهو حديث نفسء فصاحبه مفتقر إلى 9٠‏ فإن قلت: وما السكر؟ فلنا: عَيْيَةٌ يوَاردٍ قويّ مفرّحء يكون عنه صحو في الكبير. 
النقّس. © فإن قلت: فا الصحو؟ قلنا: رجوع إلى الإحساس بعد الغيبة بواردٍ قويٌ. 
© فإن قلت: وما النفس؟ قلنا: روح يسآطه الله على نار القلب ليطفي شررها لأجل 


ل فإن قلث: وما الغيبة؟ فلنا: غيبةٌ القلب عن علم ما يجري من أحوال الخلق: لشغل 


© فإن قلت: وما الحضور؟ قلنا: حضورٌ القلب بالحقّ عند غبيته. فيقصف بالفناء. 


© فإن قلت: وما الفناء؟ قلنا: فناء رؤية العبدٍ فعله بقيام الله على ذلك» وهو شبه البقاء. 


© فإن قلث: وما الحقيقة؟ قلنا: سَنْبُ آثار أوصافك عدك بأوصافه, أنه الفاعل بك فيك 
منك لا أنت لما من دَاْدِإِّا هو آل بتاصيتها)»' فكأته حال يُقد. 
© فإن قلت: وما البُعد؟ قلنا: الإقامة على الخالفات» وقد يكون الْبُعد منكء ويختلف 


000 © فإن قلت: وما البقاء؟ قلنا: رؤيةُ العبدٍ فيامَ الله على كل شيء من' عين القزق. 
باختلاف الأحوال؛ فيدلٌ على ما تعطيه قرائن الأحوال» وكذلك القرب. 


* فإن قلت: وما القَرْقُ؟ قلنا: إشارة إلى خأق بلا حقٌء وقيل: مشاهدة العبودة» وهو 
فإن قلت: وما المع ؟ قلنا: إشارة إلى حقّ بلا خلق» وعليه يرد جمع الجمع. 
فإن قلت: وما جمع المع ؟ قلنا: الاستهلاك بالكقيّة في الله عند رؤية المال. 


© فإن قلت: وما الُرب ؟ قلنا: القيامُ بالطاعة وقد يطلق على حقيقة قاب قوسين» وهو 
ا ات ف أ 1 
قذر الخط الذي يقسم قطري الدائرة فيشقّها' بقسمين. وهو غاية القُرب المشهودء و 
يدركه إلا صاحثُ إثبات لا صاحب محو. 

١٠ص‏ لاب 

؟ [هود : 55] 


42 7 
45 5 


الفتوحات المكية- ج ه 


© فإن قلت: وما المال؟ قلنا: نعوث الرحمة والألطاف من الحضرة الإلهّة باسمه الميل» 
وهو الال الذي له الجلال المشهود في العالم. 

© فإن قلت: وما الجلال؟ قلنا: نعوت القهر من الحضرة الإلهّة لني يكون عنده الوجود. 

© فإن قلت: وما الوجود؟ قلنا: وجدان الحقٌ في الوَجْد. 

© فإن قلت: وما الوَخِدُ؟ قلنا: ما يصادف القلب من الأحوال المفنية له عن شهوده وإن 
تقدّمه التواجد. 

© فإن قلت: وما التواجد؟ قلنا: استدعاء الوجدء وإظهار حالة الوجد من غير وجدء 
لأنس يجده صاحيه. 

© فإن قلت: وما الأنس؟ قلنا: أثر مشاهدة جال الحضرة الإلهيّة في القلب» وهو جلال 
الجمال؛ فإِنّه لا يكون عنه الهيبة. 

© فإن قلت: وما الهيبة؟ قلنا: هي مشاهدةٌ جال الله في القلب. وأكثر الطبقة يرون 
الأنس والبّسط من الجمَال؛ وليس كذلك. 

© فإن قلت: وما التسط؟ قلنا: هو عندنا مَن يسع الأشياء ولا يسعه شيء. وقيل: هو 
حال الرجاء. وقبل': هو واردٌُ توجبه إشارةٌ إلى قبولٍ ورحمة وأنس» وهو نقيض القبض. 

© فإن قلت: وما القبض؟ قلنا: حال الخوف في الوقتء ووارد يَرِدِ على القلب توجبه 
إشارة إلى عناب وتأديبء وقيل: أَخِيدٌ' وارد الوقت. وهاتان الحالتان قد توججدا 
لأهل المكان. 


© فإن قلت: وما المكان؟ قلنا: منزلة في البساط لا تكون إِلَا لأهل الكيالء النين محتقا 
بالمقامات والأحوال» وجازوها إلى المقام الذني فوق الجلال والمال: فلا صفة لهم ولا 


4 


والمساء لمن تقيّد بالصفة. ولا صفة لي". واختلف أصخابنا في هذا القول: هل هو 
شطحء أو لبس بشطح؟ فإِنَ المكان اقتضاه له. 

فإن قلت: وما الشطح؟ قلنا: عبارةٌ عن كلمة علبها رائحة رعونة ودعوى. وهي نادرة أن 
توجّد من الْحثّقِين أهل الشريعة. 

فإن قلت: وما الشريعة؟ قلنا: عبارة عن الأمر بالتزام العبوديّة الذي لا يكون معها عين 
فإن قلت: وما عبن التحكي ؟ قلنا: تحدّي الول بما يريده إظهارا مرتبته لأمر يراه فيزعه. 
فإن قلت: وما الانزعاج ؟ قلنا: أثر الواعظ الذي في قلب المؤمن. وفي أصعاب الأحوال 
التحرّكُ للوجد والأنس. 

فإن قلت: وما الحال؟ قلنا: هو ما يَرِد على القلب من غير تعمّل' ولا اجتلاب؛ ومن 
شرطه أن يزول ويُعْقَِهُ المِذْلٌ بعد الْهِذلِ» إلى أن يصفو؛ وقد لا يُعقِيُه المدل. ومن هنا 
نش الدلاف بين الطائفة في دوام الأحوال: فن رأى تعاقب الأمثال -ولم يعام نا 
أمثال- قال بدوامه واشتفّه من الخلول؛ ومن لم يُعْقِئْهُ مثل قال بعدّم دوامهء واشنتّه 


من حال يحول إذا زال. وأنشدوا في ذلك: 


لو لَه تحُلُ ما سمت حالا وكُلّ ما حَالَ قَتَدْ رَايه 


وقد قبل: الحال تغيرٌ الأوصاف على العبد, فإذا استحكم وثبث فهو المقام. 


قلت: وما المقام؟ قلنا: عبارة عن استيفاء حقوق المراسم على الغام وغابةٌ صاحبه 
: مقام: وهو الأدب. 


قلت: وما الأدب؟ قلنا: وقتا يريدون به أدب الشريعة» ووقتا أدب الخدمة» ووقتا 


37 


© فإن قلت: وما السالك؟ قلنا: هو اإني مشى. على المقامات بحاله'. لا بعلمه: وهو 
العمل» فكان العلم له عينا. قال ذو النون: "ليت فاطمة البيسابوريّة فا ذكرث لها 
مقاما إلاكان ذلك" المقام لها حالا". وقد يحصل هذا للمراد والمريد. 


سيهاء وي جدود ألله. وأدبٌُ الخدمة: 


أدب الحق. فأدبٌُ الشريعة: الوقوف عند مرا 
المبالغة فيها برؤية مُجْرِها. وأدبُ الحق: أن تعرف ما لك وما له. 


بسع بارا الس ك0 


الفناء عن رقيتهاء مع 

والأديب من كان حك الوقت» أو مَن عرف وقته. 

قلت: وما الوقت؟ قلنا: ما أنت به من غير نظر إلى ماضٍ ولا إلى مستقبل. © فإن قلت: وما المراد؟ وما المريد؟ قلنا: المراد عبارة عن المجذوب عن إرادته» مع متّؤ 
الأمر له لاوز الرسوع كلها والمقامات من غير مكابدة. وما المريد فهو المتجرّد عن 
إرادته. وقال أبو حامد: "هو الذي ص له الأسماءء ودخل في جماة المنقطعين إلى الله 
بالاسم". وأمّا المريد عددنا فنطاقه على شخصين لحالين: الواحد من ساك الطريق 
بمكابدة ومشاقء ولم تصريفه تلك المشاق عن طريقه؛ والآخر مّن تنشُذ إرادته في 
الأشياءء وهذا هو المتحقّق بالإرادة لا المراد. 

© فإن قلت: وما الإرادة؟ قلنا: لوعة في القلب يطلقونها ويريدون بها إرادة القَنّي وي 
منهء وإرادة الطبع ومتعلتُها الحظظ النشيّ-. وإرادة الحقّ ومتعلقها الإخلاص وذلك 
بحسب الهاجس. 

© فإن قلت: وما الهاجس؟ قلنا: الخاطر الأوّلء وهو الخاطر الربّايّ الذي لا يخطع أبدا؛ 
ويستونه: السب الأول ونقرّ الخاطر. 


© فإن 
هكذا حك أهل الطريق. 

قلت: وما الطريق عندهم؟ قلنا: عبارةٌ عن مرايم الحق المشروعة التي لا رخصة 

الرخص في أماكها لا يأنيها إلا ذو عزمة» فإنَ 

وهو غلطء فته يفوته محبّة الله في إتبنهاء فلا 


© فإن 
فها: من عزام ورخّص في' أمآكباء ذإِنّ 
كثيرا من أهل الطريق لا يقول بالرخص. 
يكون له ذوق فها. فهو كثل الذي يقضي ولا 
المشروع أن يتطوع» فإن نقصث فرائضه كلت آه من تطوعه وهو النوافل» دان : 
ينتقص منهأ شيئا كانت إه نوافل كا تواهاء ويحصل له ذوق محبّة الله إيأه من أجلهاء 
فقد أبطال شرع الله من لم يكن هذه حاله. ذإ إن كانت فريضته ثائة ل يج قضاو 2 
فقد شرع مالم شرع له وم يأذن به اللهء وأن الله ما كته له نافلة ذه ما فام» و 
أساء الأدب مع الله حيث مماها الله تطؤعاء وقال هذا: قضاءء فلا تحصل له ثرة 
النوافل لأمها غير مَنويّة» ولا ورد في ذلك شرع أله يكتب له ما نواه قضاء نافلة. هذا 
هو الطريق الذي يكون فيه سَفْرٌ القوم. 
© فإن قلت: وما السفر؟ قلنا: القلبُ إذا أخذ في التوجّه إلى الحق ستعالى- باإذّكْرء بحقٌ 
أو بنفّس كي فكان- نه ' يسعّى مسافرا. 
© فإن قلت: وما المسافر؟ قلنا: هو الذي سافر بقكره في المعقولات -وهو الاعتبار ف 
الشرع- فعبّر من القدوة الدنيا إلى الغدوة القصوى. وهو العامل السالك. 


يتنقّل دائًا. وهو غاية الخطأ. بل 


فهذا قد يتنا لك ارتباط المقامات والمراتب بضرب من التناسبء وتعلّق بعضها ببعضء 
قليل" مَن ساك في إيضاحما هذا المسلكء وهذاء مساق المسلسل في لغات العرب. وهي 
' غريبة أشار إليها إبراهيم بن أدهم وغيره وه وبان منها شرح ألفاظ اصطلاح القوم. خصل 
لك فائدتان: الواحدة معرفة ما اصطلحوا عليهء والثاني المناسبات التي ببنها. والله الموق. 


اص ”7ك 
؟ من س 38 


513 


السؤال الرابع واللفسون ومائة: ما تأويل أُمّ الكتاب» 
فإّه ادخرها من جميع الرسل له ولهذه الأمّة؟ 


الجواب: 
الم هي الجامعة. ومنه أمّ القرى» والرأس أَمَ المسد. يقال: "أمُ رأيه" لأته جموع القوى 


الحشيّة والمعنوية كلها الني للإنسان. 

وكانت الفائحة أُما جميع الكتب المءّإةء وهي القرآن العظيمء أي المجموع العظيم الحاوي لكل 
شيء. وكان مد فل قد أوتي جوامع الكلمء فشرغه تضقن جميع الشراع» وكان فنا وآدم ) 
يُخْق. فنه تتررعت الشرائع ل+ميع الأنياء -عليهم السلام- فهم' أرساله ونؤابه في الأرض لغيبة 
جسمه» ولو كان جسمه موجودا لماكان لأحد شرع معه. وهو قوله: «لو كان موسى حيّا ما 
وسعه إلا أن يعني ». 

وقال تعالى-: «إنّ نا الكؤزاة فيا هُنَى وَُور يكم با اليُون الم أسلمُوا أن 
هَادُوا4" ونحن المسلمون: وعلياؤنا الأنيياء"» ونحكم على أهل كلّ شريعة بشريعتهم» فإمّها شريعة 
تنا إذ هو المتدر لها وشرعه أَصّلهاء وأرسل إلى الناسكاقة» ولم يكن ذلك لغيره» والناش من 
إلى آخر إفسان: وكانت فيهم الشرائع فهي شرائع مد 8 بأيدي نؤابه» فإته المبعوث إلى 


كاقة؛ لجميع الرسل تزابه بلا شلك. فلتا ظهر بنفسه لم بيق حك إلا له» ولا حأم إلا رجع 
عينه في الدنيا لم يُفطّه أحد من نوابه» ولا بدّ 


آدم 
الناس 
إليه. واقتضت مرتبته أن يختض بأمر عند ظهور 

وأعطاه أمّ الكتاب؛ فتضقدث جميع الصحف والكتب. وظهر بها فينا مختصرةٌ سبع آيات 


تحوي على جميع الآيات» كرا كانت السبع الصفات الإلهيّة تتضّن جمبع الأساء الإلهيّة كلهاء 


ورج كل اسم إلهي: إلى واحدٍ مها بلا شائ. وقد فعل ذلك الأستاذ أبو إنخيق الاسفرايني في ْ 


اقءهنتم 
؟ [المائدة : 55] 
#اص "اغب 


ومسا ماعو اوس 


كتاب "اللي والخف" له فردٌ جميم الأسماء إليها. وما وَجّد من الأسماء الإلهّة لصفة الكلام إلا 
الاسم الشكور والشككر خاضّةء وباقي الأسماء قسّمها على الصّفات فقّبلئها حيث تتضتها بلا 
شكٌء فنها ما ألحقه بالعلم ومنها بالقدرة وسائر الصضّفات. 

فكذاك' أَمّ الكتاب ألحق الله بها جميع الكتب والصحف المنرّاة على الأنبياء» ناب خمد 
ف فادّخرها له ولهذه الأمّة لتغيّر على الأنبياء بالتقدّم» وله الإمام الأكبرء وأمَّته التي ظهر فهها 
خير أمّة أخرجت للناس, لظهوره بصورته فيهم» وكذلك القرن الذي ظهر فهم (هو) خير 
القرون لظهوره فيه بنفسهء وقبل ذلك وبعده بشرعه. 

فن جمعيّة هذه الأمّة أن جعل الله لأوليائها حضًا في نعوت أهل البُعد عن الله بطريق 
القربة: فبقع الاشتراك في اللفظ والمعنى» ويتخير المصرف.كا قلنا: في الحرص إِنّه مذموم» فإذا 
حرصنا في طلب العلم والتقرّب به إلى الله كان حموداء وهو بإطلاق اللفظ مذموم, فإنّه ما 
يستعمل مطلقا إلا في مذموم» فإذا أريد به المد قُيّدء فقيل: حريص على الخير. وهكذا الحسد 
يُنعوّذ منه مطلّقَا من غير تقييدء فإنّه بالإطلاق لإذمّ ويستعمل في الحمود بالتقييد. فلهذا جمع 
الله لأولياء هذه الأمّة النظر في مثل هذاء لخصّلوا حظوظهم من أسماء الذمّ في الإطلاق حتى 
لا يفؤتهم شيء إذكانوا الجامعين للمقامات كلها: فلهم في كلّ أمر شرب وحظ. 
إذا جاء نَعَتٌ أي نت فَرَضِبَهُ 
سَواء يَكْوْنُ التفثُ في ذم حَالَةٍ 
ألشت" ترى أؤصافة في تمؤتدا 


ّنا فيه حظ وَافِرْ ثم مَشْرَبُ 
وف حَنيها فَالمُلٌ لَقَوْم مَظْلَْبُ 
وأوصائنا تفث 1 لا يْكَدْب 
ِل مَلَلٍ قَدْ جاءنا وَتَكَجُبُ 
ومَكْرٌ وَكَبِدْكُلٌ ذال مُرَّبُ 
وعِرٌ ونعَظطم َنَيْهِ مُرَعْبُ 


ةف زه 1 0 
وز ونضياق له وفرَدة 
كأكان لِلْعَبِدٍ الجلال وَمَخْده 

اع لال وَمَجْدهُ 


الا 


وهَذا مِن اؤصاف الإله فَدَبرُوا 
كَدَلِكَ تفتي الأؤلياء» مَدَحْم 


فَن أتكر ال الذِي قَذْ شَرَخْنُهُ 


56 4 عزفا في الأنام فقوا 
لس هُوَ الشّخْض العلم الْيَرَبُ 


(حضا الأولياء في نعوت أهل البُعد) 
فنهم الحاسدون 

قال فيك «لا حسد إلا في اثنثين: رجل تناه الله علا فهو يبتّه في الناسء» ورجل آناه الله 
مالا ذ 9و" فى سبيل ال» فقام أهل النفوس الأبئة الي تأبى الرذائل و الفضائل وجاع 
0 لا ينبني . إلا في معالي الأمورء وأعلى الأمور ما تُعرف إلا بأرباهاء ورت 
الأرياب وذو الصفات العلى والأسماء المسنى هو اللهء فتعال نتشبّه به 5 00 
ففعلواء وبالغواء واجتهدوا إلى أن صاروا يقولون للشيء: اك" فيكون. وذلك أقصى المراتب 
الني تمدّح الله بها. فلولا الحسد ما تعمل القوم في تحصيل هذا المقام. 


* 5 3 


ومنهم' الساحرون 

الشحر بالإطلاق صفة مذمومة؛ وحظ الأولياء منها ما أطلعهم الله عليه من عام الحروف» 
وهو عام لوليا فيتعلمون ما أودع الله في الحروف والأسماء من الخواضٌ العجيبة» الني ب 
عما الأشياء لهم في علّم الحقيقة والخيال. فهو وإ نكان مذموما بالإطلاق» فهو مود 2 
وهو من 5 لكرامات وخرق العوائد. ولكن (الأولياء) لا يُسَمُون سحرة» مع أنه يُشاهد منهم 
خزق العوائد. فسي ذلك: في حتّهى كرامة: وهو عبن 
موسى ما زال عنهم عم السحرء م عكونهم آمنوا برب موسى 
على الدنياء ورَضُوا بعذاب الله على يد فرعون» مع كونهم 


وآثروا الآخرة 


١٠ص‏ 140 ا 


| اسح عند العلياء. -فقدكان صحرة‎ ٠ 
وهارون» ودخلوا في دين الله»‎ 
يعلمون السّحر-‎ 


ويستى عندنا علم السهياء؛ مشتق من السّمةء وهي العلامة. أي عم العلامات التي تُصِبت 
على ما تعطيه من الانفعالات من جمع حروف وتركيب أسماء وكلمات. 


فن الناس من يعطى ذل ك كله في "بسم الله" وحدهء فيقوم له ذلك مقام جميع الأسماء كلهاء 
وتنزل من هذا العبد منزلة 'كن". وهي آية من فاتحة الكتاب» ومن هناك تفعل» لا من بسملة 
سائر السُوّرء وما عند أكثر الناس من ذلك خبرٌ. فالبسملة التي تنفعل عها الكائنات على ' 
الإطلاق هي بسماة الفاتحة» وأمّا بسملة سائر السوّر فهي لأمورٍ خاصة. 


وقد لقينا فاطمة بنت ابن مثتّى» وكانت من أكابر الصالحين» تتصرّف في العالمء ويظهر عنها 
من خرق العوائد بفاتحة الكتاب خاصة كلّ شيء. رأيت ذلك منها. وكانث تتخيّل أنّ ذلك" 
يعرفه كل أحد. وكانت تقول لي: أنعجّب ممن يعناص عليه شيء وعنده فاتحة الكتاب؛ لأيّ 
شيء لا يقرؤها فيكون إه ما يريد! ما هذا إلا جرمان بِيّن. وحَدَمْهها وانتفعت بها. 


ومنهم الكافرون 
. وهم الساترون مقانمم مثل الملامتية» والكقار (هم) الزرّاعون لأممِ يسترون البذر في 
الأرض. وذلك أن أهل الأنس والممال والرحمةء إذا نظروا في القرآن وفي الأشياء كلهاء لم تفع 
إلا على شن وجال لا على غبر ذلكء كان ذلك ماكان. وإذا قرعوا القرآن لم يقم لهم 
صور الممقوتين إلا ما يتضتنه من مصارف الحسن. فعلى ذلك تقع أعيهمء وذلك يُشهدهم 
من تلك الآية التي وصف الله بها مَن مقته من عبادهء لقيام تلك الصفة به على حدّ 
فيأخذون من كل صفة ما يليق بهم في طريقهم» فيصرّفون ذلك إلهم بالوجه الأحسن» 
با" هو عذاب عند غيرهم. والصورة واحدة» والمتصوّر مختلف منها لاختلاف 


قرت إلى: تلك 


لاخر 


لباطرين. فلكل منظر عبن تخضه. 
الله على قلبه وسمعه وجعل على بصره غشاوة". والكافر من الأولياء من 
لأنّه اتخذه بيته فقال: «ما وسعني أرضي ولا سمائي ووسعني قلب 
خلته فيه.كيا ختم المرع فلم بحل لأحد قثل 
فلا خثم الله على قلب هذا العبدء 
إلى كلام أحد إلا إلى كلام ربّه. 


فالكافر مَن حت 
ييا 


عبدي» والله غيورء فلا يريد أن 


صيده ولا قثلم شجر.. فإق الله لا ينظر إلا إلى قلب العيدء 
يصىيرنر 


| دغل في قلبه سبوى رتك وطح على تنيه) فلا ؛ 5 00 

ددم عَنِ الَو مُعْرضُونَ 4". هغل بَصره غِشَاوَة» وه غطاء العناية: فلا ينظرون إلى 

ءالا 5 ف آي تدلّ على الله. فكان هذا الحفظ غشاوة تحول بين أعينهم وبين النظر من 

ا ولا اعتبار. وحالت بيهم وبين ما لا بلبغي أن ينظر إليه: فهي غشاوة مودة لوهم 

: (عطم )أ يعنى عظم القذرء فإنَ العذاب إفما سياه الله بهذا اسم إيثارا 
بالنظر إلى هؤلاء. 


يزاحمه أحد من 


عَذَابٌ 4 من العذوبة 
للمؤمن» فإِنّه يستعذب م يقوم بأعداء الله من 


* «* * 


ومنهم الصم ابم العمي الذين لا يعقلون ولا مرجعون 
وعن سماع كل كلام ذي ركلام سيّدهم. "بكم" أي 

أولتك بم عن الكلام بذك الله. فاختلف 

المصرف وص الوصف. "عم" فلا نقع عينهم على غير الله فاعلا في الأشياء. وكلٌ واحد من 
الأولياء على قدر مقامه في ذلك من المعرفة بالثه» فَإِئّهم تختلف ماخذهم في الحمود من ذلك» 
ولا ينّسع الوقت لتفصيل ذلك» وحصلت الفائدة بالتنبيه على البسير من ذلك. فهم لا يرجعون 
إلا إلى اللهء ولا يعقلون إِلّا عن الله. لا يرجعون إلى المصارف المذمومة من هذه الصفات 


في "ص" عن سباع ما لا يحل سماعه, 


خرس» فلا يتكلّمون با لا يرضى سيّدُهم. كباكان 


١‏ ثابعة بالها ش بقم آخر» إشارة التصويب» وفي الآن؛ "عينه _ اده امة : 0 ٠‏ الآية الكرعة: مه الله عَلى 
لس اود ديه جنم عل : 5 عر [الماثية : “]» ومن ية الكرمة: دِخَم 

لوي وَعَلَى سفيهم وَعَلى أنصارهم عقاو ولَهْم عَذّابٌ عَظِيمٌ/ [البقرة: 

]17 : [المؤمنون‎ ٠ 

ع [البقرة : /ا] 


هص أب 


د 


حك وقك لديا عن اغامة في لا بقاري ون جنه المطاف رون ما ناما في 
صرفهء فهي كل صفة بحقيقتها في كل موصوف ما. واختلفوا في المضرف فلم يكن اقصافهم مما 
مجازاء بل هو حقيقة. 


ومنهم الظالمون 
قال -تعالى-: لثم أوَثنًا الكتاب الَينَ اضطَفَيْنا مِنْ عِبَادِا 4 والمصطفى هو الولي. ثم قال' 
في المصطتين: فوم طَامٌ لِتيسهِ4" وهو أن جنعها حمّها من أجلها. أي الحق الذي لك با 
نفسي- علِنَ في الدنيا نؤخّره لك إلى الآخرة. وبادر هنا إلى الكدّ والاجتهادء وخذ بالعرائم» 
واجتنب الميل إلى الرخص. وهذاكله حقّ لها. فهو ظام لنفيه نفشه”. من أجل نفسه؛ ولهذا 
قال فجن اصطفاه: ليم طَاِعْ لتفييه) أي من أجل نيه لنُسعدها: فا ظلمها إلا لها. 


* « 5 


ومنهم الساهون 


وهم مالَذِينَ ه عَنْ صَلامعْ سَاهُونَ)؟ بصلاة الله بهم! فهم يرون أنّ نواصههم بيد اللّه: 
بشههم فها ويرك بهم» وبسجد بهم » ويقرأ بهم» ويكبر بهمء ويسم بهمء لأنه: مععهم وبص راثم » 
. ولساهم» ويدهمء ورجلهمءكيا ورد في الخبر. ومن كان هذا مشهده وحاله فهو عن صلاته ساو» 
نه لم يقل: "عن الصلاة" فإنّه لبس بساوٍ عن الصلاة» وإنما سهوهم عن إضافة الصلاة إلهم. 
فلهذا اعتبروا قوله: بطِعَنْ ضصَلايم سَاهُونَ). والويل الذي لهم إما هو بالنظر لمن جمع في نظره 
صلاته وصلاة الله به فإنّهِ الأكل. فإذا قشت بين الرجْلَين في هنين المقامين الكبيرين» 
ص أحدهم| ماكان خيرا في حقّ الآخر الجامع للماء فيكون ذلك النقص وَيْلّا له بالإضافة. (ى| 


... قال" مضافة فى الهامث بقل 7< شاءة ال 
0 أفة في لهامش بقام آخرء مع إشارة التصويب 


ومنهم الفاسقون, الناقضون» القاطعون, المفسدون 


ود مرا 206 ١‏ 
سيعات المتزيين' وَجَرَاءِ سَيْقة سَيئَةُ منها) . 
0 الفاسقون: الخارجون عن الصفات التي تحول بيهم وبين السعادة والقربة إلى الله. فهم 
ليا يَنْقُصونَ عَهُدَ النّهِ مِنْ بَعْدٍ مبتاقه 4'. وذلك أ ثم ' يعهدون مع الله أن يطيعوه فإذا اا 


في مقام التقريب والكشف؛ رأوا أنّ الله هو العامل بهم: (وَالله َُ خَلَفَكٌ وَمَا تَقملُونَ 4". فرأوا 


5 
5 3 


وفهم المراءون الذين يراءون الناس 


يه. علاء هذه الأمَّة يمون الناس بالفعل» يقصدون 


وم من لون الفعل لي كا قال التنة: «صلواكما رأتقوني أصلي» مع لا حول لهم ولا فعل ولا قول! فنقضوا عهد الله رد إليه -سبحانه- لأته ما انعقد ذاك 

تعلبيم؛ إذكان ٠‏ الفعل أت عند الرائي ' من القول - ا (العهد) إلا مع فاعل يفعله. ورأوا مشاهدة أنّ الله هو الفاعل إذلك» فلم يقع العهد في نشس 

ونه وصف الصلاة لهم ومع ومع هذا كله صلى على المثبر ليراه الناس الأمر إلا من الله: بين الله وبين نفسه. فعلموا أن الحجاب أعماهم عن هذا الإدراكِ في حين أَخذٍ 

يكن من الأعبال: :هذا حضة الأولياء من الرياء في الأفعال المقزية إلى الله. العهد» وأنَ العهد إنما يلرّم لأهل الحجاب؛ فانتقض عهدم. والأعال تجري متهم باللهء وه لا 
0 يرونها. فهم المعصومون في أعالهم عن إضاقتها إلهم. 

ومنهم المانعون المأعون وكذلك في قطيهم ما أمره الله أن يصاوه من أرحاهم. فقال قلة: «الرحم شجئة من 


ليصرفوا نظرهم إلى مُسَيّهاء فلا الرمن مَن وَصَلَها وَصَلَه لله» فوصلوها بالرحمن وروا الّطعة إلى موضعها. فشاهدوا الرعن 
ان علهمء وخرج هؤلاء من الوسطء وامتثلوا قول الشارع بِصِلَةٍ الرم: فأخذها الناس على 
له القزاية ماله واعلما خولام على ضلة القرى :إلى الله.:فهم يلون زعام مل أمتلهم 
وهو الرحمن» وبرون في إعطائهم الصلاث: يد الله معطية» ويد الله آخذة. فإنَا «شجنة من 
الرمن». فالعطاء منهء والأخذ منه. فنقطع هؤلاء* عن صلة الرحم بامال؛ أيهم لايد لحمء مع 
غاية الإحسان في الشاهد. والناس لا يشعرون. 


وحمّلهم من هؤلاء أن يحجبوا الناس عن رؤية الأسباب» 
1 
معين إلا الله. قيل لهم: قولوا: اياك َتين)" لا بالماعون". 


0 3 2 


0 
٠‏ لا ييث أحد 
/ ب ات: 
بذلك. فإذا دسي 2 


كالسلطان وما يتعلّق بمرتلقكه من يد والقاضي» 0 00 نفوس 


ْ وكذلك قوله: لوَيُقْسِدُونَ في الَْرْضٍ 4" وفساد دنياهم هو فسادهم في الأرض» لأنّ الحمة 
السماء» وفي هذا الفساد صلاح آخرتهم في السماء. فيصومون ويسهرون ويحملون الأثقال 


ا ام فيعئف كل طائفة عي 001 اع 8 
والصالحين والعوام» فيعز وهذا كله من فساد أرض أجساههم لِمَا طرأ علهها من النحول والذبول والضعف. وهذا 
واللمز. ا 
١‏ الالشورى: ؛ والآية مضافة بخط آخرء وهي ثابنة في ه سِ 
0 


١‏ [الفاتحة : 0] با 


شارة التصويب 
"لا باماعون" قاب بالهامش بقلم الأصل» مع إشارة التصويب ري 


كله وصف أهل الشقاء في الكتاب. فقال: لأُولَيِكَ هم الَْاسِمُونَ١‏ ثم وَصَنَهم: «(اأذِين يَنْقُضُونَ 
َيْدَ الله من بَغدِ ميقاقه وَيَمْطَُونَ ما أَمرَ الله به أن مُوصَل وَيْْسِدُونَ في الأْضٍ 4". 
ومنهم الضالون 
وهم التائبون الخائرون في جلال الله وعظمته. كلما أرادوا أن هسكنوا فتَح لم من العام به ما 
حيرم وأتلفهم. فلا يزالون حيارى لا ينضبط لهم منه ما يسكنون عنده. بل عقوم حائرة» 
فهؤلاء هم الضالون الذين حيّره التجلي في الصور امخدافة 


ومهم المضِلُون 


قال -تعالى- : لوَمَاكُنتُ مُتَجِدَ الْمْضِلَّنَ عَضْدَا)" وه ؛؛ في الاعتبار» الذين أظهروا 
لأتباعهم من المتعلمِين طريق الخيرة في الله» والعجر عن” معرفته؛ وإنّه بيده ملكوت كل شيء» 
مك خاطب عبئه بالعمل» وهو العأمل م لان فنا جواافاسن عل عا ضيه تال 
الله من الإطلاق وعدم التقييد» كانوا مضلين» أي محيّرين» من أجل ما حيّروا الخلق في جلال 
الله! فقال -تعالى- : ما جعلناهم محيرين عضدا؛ نعتضد بهم في تجبيرهم» بل أنا يرهم على الحفيقة 
لاه معكنهم لمم أجر ما قصدوه. والدليل على أني يرهم لا همء بلطي محا دنن 
الناس مّن يقبل منهم» ومن الناس مَن لا يقبل» ولوكان الأمر بأيدهم لأئّروا في الكل القبول. 
فلتاكان الأمر ببدي لا بأيدهم» جعلت القبول في البعض دون البعض» قبا الميرة في: فأنا 
كنت يرهم لا هم. فعلى هذا يعتبر قوله: هوَمَا كُنْتُ مُتَخِدَ الْمضِلنَ عَضُدَا 4 بل لنأجرهم على 


]١19 : [الخشر‎ ١ 
]37/ : ؟ [البقرة‎ 

* [الكيف : 51] 

ق: "وهو" والترجيح من س 
5ه ص45 


* «* * 


ومنهم الكاذيون 
وهم الذين يقولون: صلينا ومععنا وأطعنا. وقيل لطم: قولوا: 
يدّعونه من أعمال البرٌ الأمور بها شرعا. وهم يعلمون أ 
العذل عل ابد نا لين واو كان ابلهر قال لين 
ذلك يضيفونه إلى أنفسهم: فهم كأذيون من هذ | الوجه. ود 


معنا وأطعنا وغير ذلك مما 

ن الأمور يبد الله وأله لولا ما أجرى الله 

لهذا العمل: كن في هذا لحل" ماكان. وهم مع 
هكذا يسري في سائر الأعمال. 


* «* 3 


ومنهم" المكذيون 


وهي الطائفة التي ترى هؤلاء المذّعين في أعباطمء ممن يراها أمَّا أعالناء ومن يراها ما من 
الله ولكن يدّعونها وهم كاذيون. فتكذّييم هذه الطائقة في دعواهم وإضافهم ذلك إلبهم. فيقال 
فهم: مكذيون. والكامل مَن يضيف الأعمال على حدّ ما أضافها الحقٌء ويزيلها عن الإضافة على 
حدّ ما أزالها الحقّ: من علمه 0 فن نقص عن هذا النظر وكذّب المدّعين في كلّ حال 
فقد نقضه هذا الأدبء مع كونه جليل القدر. فهذا النقص يعبر عنه بالوبل” في حمّهء الذي في 
العموم للمكذيين. فإله يقول يوم القيامةء إذا رأى ما فاته في تكذيبه من المواطن التي كان يلبغي 
أن يقرّر فيها إضافة العمل إلههم فلم يفعل: "يا ويلتا" لم لم أحيّق النظر في ذلك حتى أفوز 
لأدب الني هو جاع الخير؟ فيدخل تحت عموم قوله: (وَلٌ يَمَيذٍ إلنكذين)؟ أي 
ن: "يا ويلنا ويا حسرتا"! وإن كانوا سعداءء فإنّه يوم التغاين. 


“:.. ذلك" مضافة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب» وحرف لخ 


ا واستبدلت في الهامش بقلم الأصل: "بالويل" 


173 


ومهم الفجار 
من السجن. وهم الذين حبسوا نفوسهم وسجنوها عن التصرّف فيا مُنعوا 
مه ولا بيع الشجير إلا في محبوس: طِعَيَْا يَشْرَبُ بها عِبَادُ الله يُمَجْرُوًا 
ني الفجار جاعوا" عيون المعارف الي سَدَّها الله في العموم» لكون النطر أكثّرها لا 
ْ _- يودي إليهء بالنظر الفاسدء من الإباحة والقول بالحلول وغير ذلك ما يشقههم. 
المطائفة إلى المعنى» ففجرت هذه العيون لأنفسهاء فشربت من مائهاء فزادت هدى 
إلى هداهاء وبيانا إلى بيانهاء فسهدت وطالت وعظمت سعادتها. فهذا حظظ الأولياء من الفجور 
لعن به فُجّارا. 


فايت هذه 


وعلى هذا الأسلوب تأخذ كل صفة مذمومة بالإطلاق» فتفيّدها -فتكون حمودة- وتضع 
عليك اسم منهاء كا نستي صاحب إطلاقها. . فلتتبع الكناب العزيز والسئة في ذلك» واعمل 
كا فته يعطيك النظر فيها من حيث ما وصف با الأشقياء ما لا يعطيك من حيث ما 
وصف بنقيضها | الأنقياء. فاجعل بالك! وهذا كله من بركة "أمّ الكتاب" فإنّه مثل هذا النظر مأ 
فيح لأقة من الأم -وشصمت فيه إلا لهذه الأنة. وأعظم صفة في الذم الشرك.. 


ومم المشركون بالله 


قال ستعالى- : (إنّ الله لا يمر أَنْ يُشرَكَ بهي وكذا هوء لأنّه لو سَتر ل يُشرك بهء وهذا 
الاندم "الله" هو الذي وقم عليه الشرك فيا" يتضمّنه» فشارَقه اسم الرحمن. قال -تعالى-: 


ل اذعُوا اللّه أو اذْعُوا اليم ليا ما ذعُوا هله ْم الخشتى م" لعل للاسم "الله" شر 


اك 

]1 : [الإنسان‎ ١ 

٠"‏ أثيث في الهامش بخط آخر: "خروا " من غير إشارة استبدال أو تصويب 
؟ [النساء : 48] 

دص ٠عهب‏ 

]١٠١ : [الإسراء‎ ” 


في المنى وهو الانسم "الرحمن". فالمشركون هم الذي وقعوا على الشركة في الأسماء الإلهيّةء لها 
اشتركت في الدلالة على الذاتء وققيزت بأعياها بما تدلّ عليه: من رحمةء ومغفرة» وانتقام» 
وحيأة» وعلمء وغير ذلك. 

وإذاكان الشرك مثل هذا الوجه. فقد قرب عليك مأخذ كل صفة يكن أن تغفر. فلا تجرع 
من أجل الشريك الذي شفي صاحبه؛ فإنَ ذلك ليس بمشرك حفيقة, وأنت هو المشرك على 
الحقيقة! لأله من شأن الشركة اتحاد العين المشترك فبهء فيكون لكل واحدٍ الح فيه على 
السواء» وإلا فليس بشريك مطلق. وهذا الشريك الذي أَبقَهُ الشتيئ لم يتوارد مع الله على أمر 
بقع فيه الاشتراك» فليس بمشرك على الحقيقة. بخلاف السعيد فإنّه أشرك الخمم "الرحمن" 
بالاسم "الله" -وبالأساء كلها- في الدلالة على ااذات: فهو أقوى في الشّرك من هذا. فإنَ الأول 
شريك دعوى كاذبة» وهذا أَثبتٌ شريكا بدعوى صادفة. فَثْفِر لهذا المشرك بصدقه فيهء ولم 
يُخفر أذلك المشرك لكذبه في دعواه. فهذا أَوْلَ باسم المشرك من الآخر. 


لذ 8 * 


سوير وماثة: ما معنى المغفرة الي غفر لنبيّناء وقد بشر النيئّين بالمغفرة؟ 
الجواب: 


ْ ل ل ع ل ره 
.وكشف لم عن ذلك في | الآخرف إذ قال: «أنا سيّد ١‏ الناس بوم القيامة» فيشفم فمم 88 
يشفعوا. إن نّ شفاعته ف في كل مشفوع فيه. بحسب ما يقتضيه حاله من وجوه الشفاعة. 
فشر النبئين بالمغفرة الخاصة» ونشر مدا © بامنفرة العامة. وقد ثبتث عصمئه فليس له 


؛ فلم يق إضافة الذدب إلبه' إلا أن يكون هو الخاطب. والقصد أتنمه.كما قبل: 
عني فاسعمي يا جارة". 


م١‎ 


الفتوحات المكية- جاه 


60 وق ىا أتإلا إِلِكَ قاشأل الِْنَ شرو الكتاب من 
ع في .فك ها نلا إل 


مَنْ هو "في فنك" من الأمة. وكذلك: لين 


2و شك فالمقصود 
ليس في شك فهذه صنته. فكذلك 


03 ث ا كع أ 2 00 أ كك 
عي]ّقَ م" وقد ع أله لا يشرلك ا 3 5-02 
ا يردم مِنْ ذَِكَ وَمَا تأخْرَ)4' وهو معصوم من للنوس “نر 


أكَ الله َ 
3 باكر" من الأقة من :زنأنة إلى 


وعد خويية ال 2 'مأنه 0 الن 
.مغفرة» والمقصود من تقدّم" من آدم إلى زمانه» و 


١‏ لما من أمة إلا وهي نحت شرع من اللهء وقد قرّرنا أن لك امريد عبد اتن 
اسممه الباطن حيمثكان فيا وآدم بين الماء والطين. وهو سيد اليين والمريساين» فإنه سيد 
النا 1 هم من الناس. وقد تقدّم تقرير هذاكله. فبشر الله حمدا 28 بقوله: وخر لك اله 
0 1 وما تأَخّرَم بعموم رسالته إلى الناسكاقّة. وكذلك قال: «ِوَمَا د إلاكافة 
37 7 بلزم الناس رؤية شخصه. فك| وَبنّه في زمان ظهور جسمه رسوله عليّا ومعاذا إلى 
57 لتبليغ الدعوة» كذاك وجّة الررسلّ والأنياء إلى أمهمء من حينكان نيا وآدم بين 2 
لطيو عدن الكلّ إلى الله. فالناس مه من آدم إلى يوم القيامة. فبشّره الله بالمغفرة 8 7 
: 5 الناس وما تأخّر منهم. فكان هو الخاطب. والمقصود الناس. فيغفر الله للكلٌ 


وإسعدام» وهو اللائق بعموم ر>مته الي وسعث كل شيء» وبعموم مر 


3 4 3 
إلى الناسكافة بالنضء وم يقل: أرسلناك إلى هذه الأمّة خاصة, ولا إلى أهل هذا الزمان إلى 
2 القيامة خاصة. وإغا أخيره أنه مرشل* إل الناس كاف والناشس من آدم إلى بوم القيامة. تهم 


١‏ إ[يونس:14] 

؟ [الزمر : 10] 

؟ [الفعم : 7] 

اص ١6ب‏ 1100 
أثيث في الهامش بخط آخر "من" وبجابها حرف ظ (ظن) 
5 [سبا :38] 

لاص 5ه 


ثابنة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 5" 


لكن ثم مغفرة في الدنياء وتم مغفرة في القبر, وتم مغفرة في الحشر وتم مغفرة في الدارء 
بخروج منها وبغير خروج. لكن يُستر عن العذاب أن يصل إليه بما يجعل له من النعيم في النار 
مما يستعذبه: فهو عذابٌ بلا ألم. 


وقد انتبت سؤالاثه 6ه وانتهى ما ذكرناه من الأجوبة عليها من غير استيفاء» وما تركناه من 
ذلك في الجواب أكثر مما أوردناه بما لا يتقارب. فإِنَ الاختصار أَوْلَ من الإكثار, إذ باب النطق 
والإبانة عن حقائق الأمور لا يتناهى؛ فإنّ علم الله أوسع, فتعلهه لدا لا يفف عند حدّ. والله 
الموق لا رب غيره. 


انتهى الجزء الحادي والنسعون» يتلوه الثاني والقسعون؛ الباب الرابع والسبعون." 


6 
١ 5“اتصلت‎ 


تالة من أول هذا الباب المتضمن شرح مسائل الترمني رحمه الله". وأسفل المتن: "بلغ مقابلة". 
م 


"إلى" لأّه المطلوب بالتوبة» فهو ظبتها. واجقع الحنٌ والخلق في "من" من التوبة. فهم رجعوا 
إليه من أَشّيهم» والعارفون رجعوا إليه منهء والعلماء بالله رجعوا إليه من رجوعهم إليه» وأمّا 
العامة فإئَا رجعث من الخالفات إلى المواققة, والحق كلك رجع علهم من كناية إن يَخذْلكم4', 
ليرجعوا إليه بحسب ما تقتضيه مقاماتهم التي فضلناها آنفا. فرجوع الحق علهم ليرجعوا إليه (هو) 
مثل قواه: يي ويُوهُ4". فرجوعه علهم (هو) رجوع عناية حب أزلَة ليتوبواء فإذا تابوا 
أحبّهم خُبٌّ مّن رجع إليه: فهو حُبٌ جزاء. 


الجرء الثاني والتسعون' 


(الفصل الثاني في المعاملات) 
بسم الله الرحمن الرحيم' 


الباب الرايع والسبعون: في التوية 


2 اَن يَفْرَخْ صَدْرَهُ قال تعالى-: طإر الله يحث التوابين 4" فهذا الحبّ منه ما هو الأول. وللعبد حث 71: 
الاشتراف مَقَابُ كل مُحَقْقٍ وبه الإ الحق يَشْيَحَ صدر ل تحال إن عِبٌ التَوَايينَ/' فهذا الحب منه مأ هو الأول. وللعبد حبٌ آخر 
رَضِيَ الإلهُ عَنِ المخالف مِثْلَ ما رَضِيَ الإلهُ عَنِ الموافتي أمرة 
يت ف ع ' 7 ما 6 و 1ن 4؟ 
مناذا مله أن يمان مسال" لاسِيّما إن كنت تغرف مره 


من عبن مثيه يَدالَ مُحَالك ما تله مَنْكُنت هَل فَذْرَهُ 


جزاء المنهم لما أنعم به علييم. فهذا الحت منهم في مقابلة: إن اله يحب القوَاينَ) حب جزاء 
لحب جزاء. والأوّل حب عناية منه ابتداء. وحمِّم ياه حب إيثار لجنابه؛ لا حب آلاءٍ ونقم. 
فالتوبة منهم عن محبّة (منه), منيجة نحبَةٍ أخرى منه. فهي بين محتدين متعلقنين بهم من الله. 
كتوبته عاهم (هي) عن محبة مهم تننج محبة أخرى منهم: فتوبته علهم بين محبتين أيضا. وهذا من 
باب «خلق الله آدم على صورنه» أي جميع ما ثقباه الحضرة الإلهئة مسن الصفات» يقبلها 
الإفسان الصغير والكبير. 

وحَدّها: تزكُ الزأة في الحال» والددم على ما فاتء والعزم على أنّهِ لا يعود لما رجع عنه. 


بره ب عدم الل ارو > زيل فلخون4؟ 
أن الله يقول: طوَبُوبُوا إلى الله جيعا أي المُؤمنون ل 0 
فقال تعالى-: ثم تاب عَلَيْمْ ليتوا » 

دما "| ََ 5 
تعالى-: يما غَوَكَ يتك الكريم» 
لْيحاجّه بذلك: إذاكان محبوبا. وجاء 
. فهذا مما يدك على أن إرادة الحق »م 


اعلم أتدنا الله وإيّاك- ْ 
فأمر بالتوبة عباته» ث لهم الحَةَ لو خالفوا أمرهء 
ليقولوا إذا سعلوا ذلك: أي لو يت علينا لتُئنا. مثل قوله 
ليقول:كرمكَ. فهذا من باب تعليم الخصم الج خضعه 
بلفظلة الإنسان بالألف واللام والاغترار ليع جميع الناس 
السعادة في المآل» ولو تالحم ما نالهم مما يناقضها. 


غير أ توبة الله مقرونة ب"على" لأنّ من 


فأمَا ترْكُ الزأة في الحال؛ فلا بدَّ منه؛ لأنَّ سلطان وقته الحياء. والحباء يحول بساطانه بين 
مَنْ قام به وبين تعدّي حدود الله. ومن أسماء الله ستعالى- المذكور في الستة: "الحبي" وأنّ «الله 
يسننحي يوم القيامة من ذي الشيبة». لخياء الله من العبد أنه قد أعلمه أنه -سبحانه- لا يتوبون 
لبه حتى يتوب عليهم. فإذا وقف امخذولٌ الذي ل يَنْبٍ الله عليه فلم يتب إليهء وكان في حال 


5 0 م ا 37 
أسائه الاسم "الع "؛ وتوبة الخلق مقرونة 


الا ل "ضيه ال 
اص 5دبء وي يسار العنوان نجد الآتي: اثبت الصحيح النسختين وهأ صلان 


21 السملة ص‎ ١ 

٠١‏ رسهها في ق: مناله 

غ [البور: ]”١‏ 

ه [التوية : 118] 

]5 : [الإغطار‎ ١ 

لاص 01 م 


]1 15 


الآئة: بت تاب عَلَهْْ ليَعُوبُوا #' استحى اللّه منه 
وقوفه بين يديه يوم القيامة فك في نفسه هذه الآية: طش تَآابَ َلههُْ ليَُوبُوا » ستحى 
أن يؤاخذه بذنب. 
كا أن العبد بمستحبي من اللهء في حال توبته إلى الله أن تقع منه زلة وهو في هذا أشسال: 
00 1 َ 1 3 1 م كْ 
الزلة في الحال. ومن تزك اَن في الحال للتائبء إذا كان عارفاء فيكون ير للزة في الخال هو 
َ : ا : ْ م : ألم 3 إل ع 
وه زستها إلى ريه؟ فينسيها إلى نفسه أدبا مع الله. وفي نفس الأمر: الفعل (هو) فعل لله 
مي اا 6 93 0 8 آ ١‏ 8 9 1 9 
والقدّر من الله والحكم بكونها معصية وزلة (هو) حك الله. ومع هذا فالأدب يقول له مر 
إلى نفيك لا" تعلق بها لسان الذم. ولهذا قالوا” في حدّ النفس: كل خاطر مذموم. والأصل: 
لها ُجُورَهَا وَتْوَاهَا4*. 
ومن العياء بالله مَن يكون تزك الزلة في الحال عنده: أن لا يشهدوا أها زلةء وهو عين 
1 0 1 وم “” زهو 1 ذرع ن 5 5 23 
قضباء الله فيها؛ لأنه الذي حك أنها زلة. ومن حيث 0 فعل من أفعال 007 1 
الحسن والجمال. وإنما ميت زلة ين: رن إذا زلق؛ أي رَلْتْ من فسبةكريها من أفعال الله, إلى 
حك الله فيا بالذم؛ حك الله فيها بالزلل عن هذه المرئبة. فاعام. 
ومن العلياء بالله من يكون مَك الزأة في حقّه؛ أن يشهد الزلة في ذلك الفعل من كنها 
لتء لمن كنبا فعلا يتعآق به اذم أو الحد. فيشهد نسيها للعبد التي بها “قبت زا ) 
بتبعها الذة. وإ ن كان كل فعل إلهي ثيب إلى العبد من هذا الباب؛ لجميع الأفعال الكوتية كلها 
زلل: ممودها ومذموتها. 
الزلة في الحال في حمّه؛ شغْله برجوعه إلى ربّهء والزلة رجوعه 


خ الناس من يكون تزك 
ومن الناس من » 0 
من ه. هو في النقيض. ون هو في النقيض بالحال لا يكون في نقيضه؛ فبلضرورة لا يكون 


]١١8 : [التوية‎ ١ 


م 


في هذه الخال زلة. 


ومن الناس من يكون تك الزلة في الحال في حقّه؛ هو شغْله بشهوده رجوعٌ الحىٌّ عليه 
ليرجع إليه؛ ليفرّق مأ بين رجوعه عليه ليرجع إلبه» وبين رجوع آخر لا ليرجع إليه. لهيّز بين 
الرجوعينء لبقم ' على نفسه ميزان ما يجب عليه في ذلك من الله من عمل من الأعمال: من 
دَكْرٍ بلسانء أو قلبء أو عمل بجارحة: أو المجموع» أو بعض امجموع. وم نكان بهذه المنابة من 
الشغل فلا تقوم به زلة في الحال. 


ومن الناس من يكون تزك الزأة في الحال في حّه؛ أن يشهد رجوعٌ الحقٌ إليه, لا لهي ولا 
لبرجع إلبه؛ بل ليعام حقيقة معنى الرجوع الإلهي؟ لماذا (-إلى ماذا) ينسبه: هل إلى الذات» أو 
لاسم إلهي؟ وما سبب ذلك الرجوع: هل هو ذاتيء أو غير ذاتي» أو لا نسبة له إلى الذات ؟ 
فهذه الوجوه وأمثالها مما يطلبه ترك الزأة في الحال. 

وأمّا الى الثاني؛ وهو "الندم على ما فات"؛ وهو عند الفقهاء الركئ الأعظم بمنزلة قوه: 
«الحج عرفة» لأنّه الروئ الأعظم. وهنا تنشقب أمور كثيرة في التائبين. "ميم" الندم منقلبة عن 
"باء" مثل "لازم" و"لازب" وهو أَتّر حزنه على ما فاته يسِيّى "ندما". و"الندبُ" (هو) الأثر؛ 
فلت مهاء وجُعلت لأثر الحزن خاضة. 

وأمّا تعلقه بالفوات؛ فن أصصابنا من رأى أنه تضبيع للوقت: فإنّه ما فات لا مُسترجع. ومن 
أصصابنا مَن يرى أنه (أي الندم) صاحب الوقتء وأنّ فائدته أن يجبر إه ما مضى» ويحتج بقوله: 
اللا من تاب وَآمَنَ وَعَيلَ عَمَلا صَالحا ُلك يدل الله سياتهم خستات)'. ومن أصصابنا 
من يرى أنه لا يندم إلا بإحضاره في نفسه ذَنَْهُ الحائل بينه وبين ما فاته من طاعة أمر رته 3. 
"وك" الجفاء في حال الصفاء جفاء". فينبخي له أن ينسى ذنبه. وهو خلاف الأول» فإه قال: 
لتوبة أن لا تنسى ذنبك". 


الى 


وانكلام (هو) فيا فاته. فنهم من يندم على ما فاته من الاستغفار في عقب كل ذنب. ومهم 
من يرى الندم على ما فاته من الوقت. ومن الناس من يرى الندم على ما فأته من الطاعة في 
وقت الخالفة. ومن الناس من يرى الندم على ما فاته من فعل الكبائر في وقت الخالفة', لأنّه 
يشاهد التبديل: كل سيّئة بما يوازنها من الحسدات؛ كقتل نفس بإحياء تفسء وم بمحمدة» 


وصدفةٍ مضب أو سرفة أو خيانة. 


ومن الناس مَن يرى الندم على ما فاته من الحضور مع الله في قضاته بالمعصيةء في حال 
المعصية. ومن الناس من يرى الندم على ما فاته من إضافة ذلك الفعل إلى الفاعل في حال 
الفعل. وهو نور عظيم شعشعاني جابه: (ِأَقمَْ ين لَهُ شوء عَمَلِهِ فَرَآهُ حَسَئا)' فقرن به السوء 
أضافه إليه فرآه حسنا. ولا بد من حضرة وجودية هي الني أوجبث له الحشن الذي رآه 
محل الفعل» إذ العدم لا يراه الممكن. وما ثم حسن إلاكونه من أفعال اللهء وما أساءه إلا إضافته 
إلى العبدء فَإِنّه قال: لِأَقمَْ ريْنَ له بكونه لرئه" «إُوء عَمَِهِ» من كونه عمله, فكسَبَه السوءء 
فرآه حسنا بالتزيين الإلهي. وزينة الله غير محرّمة» فهو في نفس الأمر مزيّن بزبنة الله. و(هو) 
عند العبد بحسب ما يحضر فيه: فإن حضره تزيين* الشيطان فهو سوء على سوء» وإن 
حضره تزيين الحياة الدنيا فهو غفاة في سوءء وإن حضره تزيين الله والإضافة إلى العبد فهو 
حسن في سوءء فإن أخذ إضافة السوء إلى العمل أدبا لها فهو حسن في حسن. 

كُلْ شَيْءٍ أَنت فِنْه حَسَنٌ 2لا بالل حَسَنٌ ما لَبِسَا 

من ثوب مخالفة أو موافقة. فنك إن لم توافق الأمر وافقتٌ الإرادة. ولولا ما بين السَيَئْ 
والحسن مناسبة تقنضي جمعها في عين واحدة يكون بها حسنا سيّئا ما قبل التبديل في قوله: 
«يُمَدَل الله سَيْكَائهِمْ حَسََاتٍ 0# ولاكان يقصف سوء العمل بالحسن في رؤيته (في نظر 


١‏ "في وقت الخالفة" ثابتة في امتداد السطر بقلم آخر 
؟ إفاطر : 8] 
7 "بكونه لريّه" ثابتة في الهامش 
أص كه 
© [الفرقان : ]7١‏ 
مم 


العامل). فا اقصف بالحُسن عندهء حتى قبل العمل صفة الحسن في وجه من الوجوه الوجودية. 
فهو سوة بالخبرء حسرٌ بالرؤية. فكأن الرؤية لا تصدّق الخبر. وشاهد الرؤية أقطم. 
ولكن ليان لَطِيِفُ مَغْتّى ذا سَألَ المحايتة الكليم 
والناس يطلبون أن يصدّق ايرُ ابره وار الرؤيةُ. ول نر أحدا يطلب أن يصدّق الخ 
الرؤية» كا يصِدّق اير الخَّر. ولهذا اخثلف في شهادة الأعبى ول بخدلف في شهادة صاحب 
البصر. ولهذا قال في الآية: قن له يُضِل مَنْ يَشَاهْ)' أي يجيره في مثل هذاء حيث وصَفّه 
بالسين' والحسن؛ فلا يدري المكلف ما يُقلُب. وبقوله: «ثيتن) بلي ما لم يسم فاعله, ذلا 
دري نينا مَن زَيّنه: هل تزيين الله ؟ أو تزيين الشيطان؟ أو تزيين الحياة الدنيا؟ ثم قال: 
(تيندي م يَشَاُ) أي يوق للإصابة في معنى السوء والحسن لهذا العمل؛ ما معناه؟ وكين 
يذبغي أن م بإقلا تَذْهَبْ نقْسْكَ عَلَيمْ حَسَرَاتٍ 4 أي فلا تكترث لهم حسرة علهم. فهي 
بشرى من الله بسعادة اجميع. فإِنّه ما حيل ببنه فك وبين إنسانتته, فهو إنسان في كلّ حال, ول 
تزول الحسرات عنه" -وهو إنسان كامل- إلا بالاعه على سعادتهم في المآل. فلا يبلي من 
العوارض؛ فَإنَ السوء للعمل عارض بلا شلك» والحسن له ذاق. وك عارض زائل» وك دلو 
باني لا ببرح. 1 
30 لَه علي 4 أي عليم عن ابتلاء «إيما يَضتعُون» م نكل ما يظهر فيكم من الأفمال 
وعدك. 
وفي هذا الركئ أيضا في قوله: "ما فات" مِن: فات فلانٌ فلانًا جؤداء إذا أربى عليه فى 
لاد هذا يرى الندم في التوية على ما فاتء أي ما زاد حسن السيّئة المبئّلة على 5 
نه غير المبدّاة. فإنّ حُسن الحسنة (هو) بنفسها لا بأمر آخرء وحسنُ السيّئة, إذا 


7 
الينه 
وشطبت وكتب فوقها مباشرة: يان 
فثق مأ ورد في سورة النور الآية 7٠‏ 
3م 


أبي[ثء لها حُسدان: خسن ذاني؛ وهو الحسن الذي لكل فعل من حيث ما هو لله وسن' 
ندم وهو ما خلع الحق على هذا الفعل بالتبديل» فكسا ما ظهر فيه من السوء حسناء ففات 
بوء العمل حسنا على حسن العمل بجاكبا الح. فالحسنة كشخص جميل في غاية امال ل١‏ 
َه عليه» و(السيئةك) ششخص جميل مثله في غاية الججال» طرأ عليه ومع من غبار» قلف من 
ذإك الوسخ اعارض» فبان جاه تجكني يز حسنة فأخرة قضاطف بها جبأه ومخسنه, ففات 
الأول حسنا. 
فالتائب يندم على ما فاتء حيث لم تكن أفعالهكلها معلومة له أنها بهذه المثابة: فيصل 
فرحهء قال في هذه الآبة: بإوكان الله عَفُورَا 4" أي يستر عمّن شاء الوقوف على مثئل هذا 
كشفا جما رحمة به لمعنى علمه -سبحانه- لم يعيّنه لنا. تدم مثل هذا اإني هو أثر الحزن 
مثل ما بجده لمحت على محبوبه؛ من الوجد والحرّن والكزب والندّمء على ما فرط في حق 
محبوبه الذي زين له. قكان يتلقاه بأعظم مما تلّاه من الحرمة والحشمة» يقول لسان آدم: 
يا طاعتي لوكت كُنث بسر ومغصيتي لَؤلاكِ ماكلث مختى 
قال خالى.: ل( اجتباة وب فََابَ عَلَْهِ وَهَدَى )” فالله كان التائب لا آدمُ» والني صدر 
من آدم (هو) ما اقتضته خاضيّة الكلرات التي تلقّاهاء وما فيها ذِكْر نوبة. وإنما هو مجرّد اعتراف» 


وهو قوله: ريا طَلَمْا أَْقْسَتَاء )4” حيث عرّضوها إل التليفء وكان حثّها علبهم أن يَسْعَوا في 


نجانها بامتثال نبى ستدهم إن لم تففز لنا وتِرمْتا أي وإن لم تسترنا عن وارد امخالفة حت 
اي سلطاله علياء وترحنا بذلك الست لون لاير4 ما ريحث تجارا. فاتج لمم 
هذا الاعتراف قوله: طقَتَابَ عَلَيْهِ وَهَنَى أ أي رجع علهم بستره. لخال بينم ذلك 0 
الإلهي وبين العقوبة الني تفتضها الخالفة» وجعل ذلك من عناية الاجتباء. أي لَمَا اجتباه أعطاه 


سين 

؟ [الفرقان : ]17١‏ 
"ا [طه : ]1١71‏ 

ص /ادب 

ه [الأعراف : 77] 
5" [طه : ؟؟١]‏ 


الكلمات. «وَهَدى 4 أي بين أه قدر ما فعل» وقدر ما يستحقّه من الجزاءء وقدر ما أنعم به 
عليه من الاجتباء. ومع التوبة قال له: اهبط؛ هبوط ولابةٍ واستخلافء لا هبو طردٍ. فهو 
هبوط مكان لا هبوط رتبة. 
هُبؤْط مكان لا مُبؤظ مكائة ‏ لِتلتّى به ورا وملم مانا 
كا قال مَنْ أَغْوَاهُ صِدْقًا لَكَوْنهِ رَآهُ كلاماء مِنْ إل مُسَدَّدَا 
فإنَ إبليس قال له: هَل دك على عجر الخد وَمُْتِ لا تب ١)‏ فسمع ذلك الخطا 
من ربّه متعالى- فكان صدقا لحسن ظته برته. فعض له من أجل الحلّ الذي ظهر فيه خطاب 
الحقء فأورته ظهور" السّوءات من أجل امحل (وهو إبليس)» وأورته الأكل الخلدَ والملك الذي 
لا يهلى؛ ولكن بعد ظهور سلطانه ونيابتهء ونيابة بنيه في خلقه: حَكنَاء مقسطاء عدلاء يترفع 
الفسط ويضعه. أورته ذلك كله نوب رته. 


واعلم أنّ نوبة ريه مقطوع لها بالقبول» ونوبة العبد (هي) في محلّ الإمكان لما فيها من الهلل» 
وعدم العلم باستيفاء حدودها وشروطها وعم الله فيها. فالعارفون آدميّون يسألون من ريم أن 
يتوب علهم» وحظّهم من التوبة الاعتراف والسؤال, لا غير ذاك. هذا معنى قوله ستعالى-: 
لوَتوبوا إل الله جبعًا)" أي ارجعوا إلى الاعتراف والدعاء كما فعل أبوم آدم. فإنَ الرجوع إلى 
الله بطريق العهد -وهو لا يعلم ما ني عِلم الله- فيه خطر عظم. فَإلَه إن كان قد بقي عليه شيء 
من مخالفة؛ فلا بدّ من نقض ذلك العهد, فيدتظم في قواه: #الذين لاشو عق الله مزق ابد 


كاك لغ وا عر كء 5 5 5595 5 3 0 
ببثاقه). فلم ير أكَلُ معرفة من آدم الكتة حيث اعترف ودعاء وما عهد مع الله توبة عَرْم فيها 


4لا يعودء كي| يشترطه علماء الرسوم في حدّ التوبة. فالناصم نفسّه مَن سلك طريقة آدم. 


ظنَ في العزم سوغ أدب مع الله بكلّ وجه. فإله لا* يخلو أن يكون عالما بعلم الله فيه أنه لا 


أذ في المستأتف أم لا. فإن كان عالما بذلك؛ فلا فائدة في العزم على أن لا يعود بعد 
لا بعود. و! ن ل يعم وعاهد الله على ذلك - وكان ممن قضى اللهُ عليه أن يعود- ناقَضَ 
د الله وميثاقه. وإن أعلمه الله أله يعودء فعزمه بعد الع أنه يعود مكابرة. . فعلىكلّ وجه لا 
فائدة للعزم في المستائف: :لا إني العامء ولا لخير العالم. فالتوبة الني طَلب (الله) متا؛ إنا مي 


صورة ما جرى من آدم اقلة. هذا معنى التوبة عدد أهل الله. فإنَ «الله يحب كل مفآن 


نؤاب» أ يكل مَن اختبره الله في كل نقس؛ فيرجع إلى الله فيهء لا يعزم أنه لا يعود. 
وأمّا قولهم في الرى الثالث على طريقناء وهو قوطم: والعزم على أن لا يعود' للا تاب منه. 
فهو حمل على الحفيقة. فإنّ الذي تأب منهء من الخال أن برجع إليه؛ وإن رجع إنما يرجع إلى 
مثله لا إلى عينه. فإنَ الله لا يكزر شيئا في الوجود. فالعالم بذلك لا يعزم على أله لا يعود. 
والذي ينظره أهل الله أن التائب يعزم أنه لا يعود: أن ينسب إليه ما ليس إليه» وإن عاد 
بنسبته إليهء فقد علم عند العزم» أن ذلك العود إلى الله لا إليهء فلا قضرّه الغفلة بعد تصحيح 
الأصل. وهو بمنزلة اله عند الشروع في العملء فَإنَ الففلة لا تؤثّر في العمل فساداء وإن لم 
يحضر في أثناء العمل ما أحضره عند" الشروع. فهكذا العازم في عزمه. 
واعلم أنّ مقام التوبة من المقامات المستصحبة إلى حين الموت؛ ما دام مخاطبا بالتكليف. 
أعني التوبة المشروعة. وأمّا نوبة الحقّقين فلا ترتفع دنيا ولا آخرة؛ فلها البداية ولا نهاية لها. إلا 
أن يكون الحندم "اليقاب" في المظهر عينَ الظاهرء فلا بَدء في أحواله ولا نهايةء وا وإن كانت كل 
توبة لها بدء. 
والتوبة الكونية مُلَكيَة جبروتية عند الجماعة» وهو محل إجباعهم» وزاد بعضهم أّا ملكوتتة. 
فن ل ير تا ملكوتية قال: إتهَا تعطلي صاجيها مافائة مقام وثانية مقامات. ومن رأى أنهَا مأكوتية 
قال: إِنَّا تعملى أربعائة مقام وثلاثة عشر مقاما. فالواقفيةُ أربابٌ المواقفء مثل مد بن عبد 
الجتار التثفري وأبي يزيد السطاي قال: شي غييية: آثارها حشيّة. 
١‏ "وأما قوم في... يعود” لم ترد في ق» ووردث في س 


“اص 4ه 
5 


رجن ما تيه هذه المعامّلات من المقامات الإلهيّة الجسام» ما فها مقام يتكرّر على ما 
قد تقرّر في الأصلء ولو تاب ١‏ الخلق كلهم: مَك وإنس» وجانّ» ومعدن» ونباتث» وحيوان» 
وفلكء ونالوا هذه المقامات كلها با | 3 اثنان في ذوق واحد منها. وهي منازل فيباء ينزلها العبد 
إذا أحكم ذلك المقام الذي هو التوبة' أو غيره. سبك مل صاين اران وخر اا 
يعلمه إلا الله. ولهذا المقام الحجاب والكشف. 

وبما يؤيّد ما ذكرناه من أنّ التوبة اعترا عتراف ودعاة» لا عزمٌ على أنّهِ لا يعود؛ ما ثبت في 
الأخبار الإلهيّة وحم «أنّ العبد يذنب ١‏ الذنب ويعلم أنّ له ربا يغفر اياتب نيان 
يزد على هذاء مثل صورة آدم سواءء «ثمّ يذنب الذنب فيعل أنّ له ربًا يغفر الذنب وبأخذ 
الاج بال اهادي لالشمره ور مرا «اعمل ما شئت فقد غفرت لك». وهذا 
مشروع أن الله قد رفع في حقٌ من هذه صفته المؤاخذة بالذنب» على من يرى أ أنّ الخطاب 
على غير مّن لبس بهذه الصفة منسحب. وأمّا ظاهر الحديثء فَإدٌ نّ الله قد أباح له ما قدكان 
حجر عليهء لأجل هذه الصفة» كا أَحَلَ اليتة للمضطزء وقدكانت محزمة على هنا الشخص 
قبل أن تقوم به صفة الااضطرار” 

الس 0 المستأئقف» فكيف يعزم 
على أن لا يعود فها بعلم بالقطع أنه يعودء ولم وم ير شرع نقف عنده بأنّ من حدّ التوبة المشروعة 
العزم في المستأئف. فلم تبق التوبة إلااما فزرناه في حديث آ آدم اقناة. ثم يؤيّد ذلك قوله -تعالى- 
: (ث تاب علي لبثويوا إن الله هو التوّابُ)" يعني في الحالتين» ما هم أنتم. ينظرء إليه قوله: 


لإقنا زتهت إذْ رَمَنت ولك اله زكَى 4" وقوله: م توم وَلكِنَّ اله هم 4". وقوله: «إما 


ش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


37 


جد أن وركنوها قائعة على أضولها قن الله4!. 
إن (هو) الأمر الإلهي. مر بعض الشجر أن نقوم فقامت» وأمر بعض الشجر أن 
فانقطعت» بإذن الله لا بقطعهمء و(قامت) بإذن الله لا بتركهم. (و) مع كنهم موصوفين 
0 ا فإله لا يناقض إِذْن الله فإن إِذّْن الله لها في هذه الصورة (هو) كالاستعداد في 
الشيء» فالشجرة مستعدة للقطم فتّبلته من القاطم. فقوله: طفيإِذنِ الوم يعني للشجرة (هو) 
كنوا»: لمكو ايا بإْني)' فالخ من عيسى لوجود الروح الحبوانيّ» إذ كان النفخ -أعني 
الهواء الخارج من عسى- هو عين الروح الحيواني» فدخل في جسم هذا الطائر وسَرّى فيه؛ إِذ 
15 هذا الطائر على استعداد يقبل الحياة بذلك النفّسء كا قبل العجلّ الحياة نما رمى فيه 
السامريٌ. فطار الطائر بإذن الله, كبا خار مل السامريّ بإذن الله. ولهذا قال: (ِوَلِبِخْرِيَ 
الَْاسِفِينَ 4" الخارجين عن معرفة هذا الإذن الإلهي الذي قطع هذه الشجرة وترك الأخرى. 


ولشيوخنا في هذا المقام حدود أذكر منها ما تيسّر وأبيّن عن مقاصدهم فيها بجا يقتضيه 
الطريق. وهكذا أفعل -إن شاء الله- فيكلّ مقام إذا وجدنا لهم فيه كلاما. على أنهم إذا شكلوا 
عن ماهيّة الشيء لم يجيبوا بالحدّ الذاتي» لكن بجيبون* بما ينتج ذلك المقام” فجن اّصف بهء 
فعينُ جواهم يدل على أن المقام حاصلٌ لهم ذوقا وحالا. وم من عالِم بحدّه الذائيّ وليس عنده 
منه رائحة, بل هو عنه بمعزل حبل ليس بمؤمن رأسا- وهو يعام حدّه الذاّ والرسميّ. فكان 
الجواب بالنتائ والحال أت بلا خلاف. فإنّ المقامات لا فائدة فيا إلا أن يكون لها أكر في 
الشخصء لأا مطلوبة لذلك؛ لا لأنشسهاء والله المرشد. 


واختلف أصصابنا: ما وَل منزل من منازل السالكين؟ فقال بعضهم: اليقظة. وقال بعضهم: 
الانتبأه. وقال بعضهم: الدوبة. وروي أن رسول الله 0 قال: «الندم توبة» فقد بخر خر قوله: 


١‏ [الحشر: ه] 
؟ [المائدة : ]1٠١‏ 
" [الحشر : 05] 
ق؛ تجيبوا 
هدص لكاب 


«الحخ عرفة» ولو قال 24 "الندم العوية" لكان ا إن الك مف نك وار 1 
قم الكلام ة ْ ب إلى اذ من قوله: «الندم تونة» وقد 
تقدم الكلام في الشروط الثلاثة المصحّحة للتوبة في هذا الباب. 


| قل بعضهم وهو أبو علي الدقاق: التوبة على ثلاثة أقسام لأنّ لها بداية ووسطا وغابة. 
8 يسقّى توية, ووسطها يستّى إنابة» وغابتها يستى أوبة. فالتوبة للخائفء والإنابة للطامع» 
0 0 الإلهي: بشير بهذا التفسم إلى أنّ التوبة عدده عبارة عن الرجوع عن 
ا 7 4 والخروج عما يقدر عليه من أداء حقوق الغير الماريّة في ذِمَيء مما لا عزول إلا 
بعفو 0 عن 5 أو القصاصء أو رد ما يقدر على رده من ذلك. وقال رويم» وقد سكل 
عن التوبة: التوبة' من التوبة (هي التوبة). كما قال ابن العريف: 


قَدْ ناب أَقْوامْ كير وما تاب مِن التَوَْةٍ إلا أنا 
ومقالات القوم في التوبة كثيرة مذكورة في كدب المقامات للمدذري والفشيري والمطّوّعى 


وعمرو بن عقان الي وغيرهم» فلينظر هنالك. 


الباب الخامس والسبعون 
في ترك التوبة 


ترك التَؤبٍ مُؤذِنْ بالود 
عَنْ اذراكِ الحَقائْق بالؤرُودٍ 
ولس سِوى المسَوَدٍ والمسوْدٍ 


إِلَيْه به؟ ومَنْ عَبْنُ العَبْدِ؟ 


مَتى خالقة حَنّى تكوب 
فِئن أو إِلَ مَنْ قَد رَجَعْ 

وأنقاء الإآه هي التي لع تَزل مؤضؤقة يسنا الود 
اعلم دك الله- لله من كان صفته: (وَهُوَ َع أن مَا كنع2'4 وهوطيكُلٌ شَيْءٍ 
مجيمة)" وؤألم يعم أن الله يرى 4" واي يزالك جين قوم 4؟ عن أرب إل من حئل 
الؤربد)” (ِوحْنُ أرب إلَبه مك ولكن لا تصِرُونَ) فلا يتوب إلا من لا يمشعر ولا بجر 
هذا القرب. والشعورز ع إجالك قطيئ أن ثم مشعورا بهء تكن لا يُعلم ما هو ذلك المشعور 
به؟ فالعلم بالله شعور” والشعور لا يلم بما هو عليه المشعور به. وعلمه بنا ليس كذلك» فلا 
يصرف العبد معناه إلى* معنى إلا والحق في الصارف والمصروف والصرفء فإلى أين أتوب؟ 
إن نادجى فيو امناقىء لألّه لا يناقى إلا من يسمع: وهو سمفك» فلا تسمع إلا به | فقدته في 


ندائه إتَاك. هذا (هو) حدّ العام الصحبح. 


ولهذا م يأمر بالتوة إلا المؤمين فقال: لجوثوا إلى اله ميا أيه المؤوئون) جفير لف 


[الشعراء : 814 


" [الواقعة : 8]» وهي تابعة بالهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
١‏ أضيف في الهامش بقام آخر: "إشعار و' 
مص اكاب 
9 [النور : ]"١‏ 
1 


0 0 هه 3 بشعر بها المؤمن. فهي بالألف هاء التنبيه إذا قال: يا 
00 بر 8 في هواقه. وقرأها الكسائي برفع الهاء «أَبّهُ4 وحذف الواو 
ش 0 ؛ 5 #والزتون» لألّه المؤمن". وما يُسْمَع نداء الح إلا بالحق. والسامع 
34 : 0 كثرون: فهو المؤمنون. فتك التوبة (هو) تزك الرجوع, لأنّه قال: «انجمُوا 
1 4 0 : في ظلمة كونه» «(فالتمشوا ثُورًا ) انظروا إلى موجدم» وهو النور الذي به 
9 إذا رأيتم النور كشف لك عتكم, فعلمتم أله أقرب إليكم من ولكن لا تبصرو. 3 
0 يون لعدم 


3 0 لم 17 بهذا 0 لم تصحّ منهم توبة عددهم أنم تاثبون: فتاب علبهم. 
ا عل 0 والعمد عمل ظهور الصفة؛ ولذلك قال: «لتَونوا»» ثم قال: «إإنّ 
0 م دم 3 المبالغة» إذكانت له التوبة الأول من قوله: «إثم ثاب عَلَهْم» 
0 ا لي 0م له من كل عبد: فهو التؤاب لا هم «إوَما يَمَئْتٌ إِذْ َمَفِتَ 
0 0-0 0 2 سارٍ في جمبيع أفعال العباد. فها تاب من تاب؛ ولكنٌ الله تاب. 

و لجماعة: القوبة ترك التوبة. والتوبة (إغا هي) من التوبة» فنفيا إثبائاء وإثبائها فيها. 
00 0 0 حال التي سن الدعوى. فليست التوبة المشروعة إلا الرجوع من حال 
0 ْ لوافقة. أعني مخالفة أمر الواسطة» إلى موافقة أمرهاء لا غبر. "والتوبة من 
به هي الرجوع منه إليه به. فالتوبة من التوبة لها الكشف, وما لها 'حجاب, وصاحبها مسئول 


أيه وما 3 3 40 1 
1 نبا من الذّعوى بهاء أعني بالدعوى. وكلٌ مدع مطالب بالبرهان على صمّة دعواه. فالمكمّل 
٠‏ من يتبث التوية حمث أنمًا المة 5 1 ش 
ثبت التوبة حيث أُْتهَا الحق» ولمن أثتهاء ولا يعدّيها محلها؛ فلها رجال يقومون بهاء ولها 
ال ها و1 


جال يحكمون بهاء نا مم 0ه دده : 
[ ن بهاء وهم عنها مبقدون لأنَّا حالة غربة» وهم في الموطن الذي فبه ولدوا: فلا غربة. 


ابم بالهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


ع5 


نا جم إلى أهله إلا الغائب. والغائب غريبء فالغرباء هم الدائيون؛ فالمحبة من الله لحم 

( 0 الغائب إذا ورد علهم غائيهم. فنكان من أهله مشاهدا له في حال غربته؛ لم 
7 . اسه فإئّه خب فاقد له. وإفا فرحه به؛ لفرحه برجوعه إلى موطنه. فهو فرح موافقة. 
الحبوب لحتهء لأمها عبن حته لنفسه. ولهذا ينض من ينفضه؛ ليه لنفسه. لإنَ الله 
1 ينا إليه في كلّ حال» من خلاف ووفاق» فهو مقبول حبوب على كل 0 وإذا 
ا 31 3 لأجل الوضلة» فالمتصل" لا يقصل, فهو أشدّ في الحبّة, وأعظم في اللذّة. وهو 
المعبّر عله بترك التوبة. 
ومن رلى أن الأمر الإلهي” وانّساع الحقيقة الرياقية لا يدوم لها حال معيّن ولا يأبفي» 1 
هوكلٌ يوم في شأن» ولا كزرء فلا تصح توبة: فإئها رجوع. ولا يكون رجع) 1 0 
أمر يرج إليه. ولق على خلافه. لا رجو فلا وةء وقوه وليه ريج الأمر كل لها 
تعرب الأمر عند ا حجوين عن موطنهء با ادَّعَْه فيه لنفوسهم» قبل لحم «(إلبه يرج 0 
5 لو نظرتم لرأيتم (أن) من نُسبتم إليه هذا الفعل متكء إفا هو الله لا أنتم» لوَمَا الله 

بال عما يمون 4* من دعوآق أن الأمر إليكم» وهو لله. 

فالأصل أنه لا رجوع» وأ الأمر في مزيد إلى ما لا نهاية له ولا إحاطة؛ إذ لا باذ أراخي 
الوجود» فلا مهاية للممكنات إذ هو الاق داماء ولا يصح أن يزول عنه هذا الحك: لأله ما لا 


نت نثله الا ايه فنئه شعال. مكل باب من أبواب هذا الكتاب مما يتعضي ترك ما أثتناه في 


الباب السادس والسبعون 
في المجاهدة 


سَبّع' إِلَفَكَ بَكْرَة وأصِيلا ‏ فالتفل يرجم بالمُنَى كيلا 

جاهذ هَوَاكَ ولا تكن ذا فَثرَو 9 فَبِه وَكُن لَِائبِاتِ خَلِيلا 

إن المعاد لا يرال مكابنا 2 وى الوب تسق التتلئلا 

لا مركن إلى البطالة إها0 ثزدي وكُنْ للحادتات وَصُولا 
اعلموا -وقتكم الله- أفي .1 شرعت في الكلام على هذا الباب أريت مبشّرة؛ عُرَْفْتُ فها أنّ 
الناس لا بدّ أن ينزل بهم أمر إلهي عارضء يحتاجون فيه إلى حمل مشقّة» و“قهد نفسي وحسي. 
وقبل لي: لا تغفل ني كل باب أن تدرج فيه "الحروف الصغار" وتبيّن أنّ بإشباعها ككون 
"الحروف الثلائة" الني هي "حروف العلة" وي حروف المدّ واللين. وه الحروف المركبة من 
عأة ومعلول. ويكون كلامك فيها وإشارتك إلى الأربعة الأصئاف (من الأولياء): وهم العارفون 
الذبن لم العوارف الإلهيّة» الوجودية» الجوديّة» في معرفتهم» وأهل المواقف عمد الحدود الإلهية 
لتلقي الأدب بين كلّ مقامين'؛ عند الاثتقال في حال لا يتصفون فيه بالمقام الأول ولا بالثاني» 
وثم أهل البرازخ» وكذاك أيضا أهلْ الوصال والأنس» تين ما لهم من الدرجات ني كل مقام؛ 


كي ين ما لأهل المواقف سواءء حتى لا يختلط على السالك» وكذلك أيضا المتكرَة أحواطم 
3 م الملامية الذين يعرفون ولا يُعرفونء يرهم من أهل عوارف المعارف» وثظهر ما لهم من 
الكال» وجم العلهاء بالله. فهؤلاء الأرعة لا بد من شية أحواهم في كل مقام. وهم: العارفون 
الامية, وأهل الأفس والوصال, وأصعان المواقف والقول؛ وهم الأدباء. فإنّك مأمور بالنصح 


أ ءى. أى اذ و َع 
عاد لله عن أمر الله. و«الدين النصيحة: لله ولرسوله ولاعة المسلمين وعامهم». 


فرغ وارذ الإرزخ في الواقعة» قُمما من مرقدناء وسألنا الله ستعالى- العصمة في القول 


الباب الذي قبله؛ فهو كالذيل 4: فهو منهء فنسوقه مختصرا لأله لا تمل 0 5 
من فصول الباب الذي قبلهء فنقتصر في ذلك. «إواله يول الحق وه يدي الشبيل4 ٠‏ 


]777 + [البقرة‎ ١ 
اص الاب‎ 

© [هود ] 
؟ [هود 1] 
ه [البقرة : 44] 

]4 : [الأحزاب‎ "١ 


954 م 


والمال. وكنت أرى معي في هذه الواقعة صاحبنا تاج الدين عباس بن عمر السرّاج» 
الحق تعالى- على الكلام ك الحروف الصغارء الني تتوآد عنها 


هو اأذي كان ينهني عن 
ما مراتب أو أ أولادهاء وي 


ف العلل الثلاثة. فلنبيّن أوّلا ما المراد بالحروف الصغارء وه 
حروف العلل؟ وإن ولالا واوا : باب الحروف من هذا الكتاب» فلا بد 


من كر طرف هنا مها لأجل الواقعة. 


اخروف 


* * * 


فصل 
(الحروف الصغار) 
اعلم أن المراد بالحروف الصغار الحركات الثلاثةء وهي: الضمّة والفتحة والكسرة» ولهذه 
الحروف حالان: حال إشباع» وحال غير إشباع. فإذا اتصف واحد منها بالإشباعكان علّة 
لوجود معلول بناسبه. فإن أشبعت الضبة كان عنها الواو المعلولة» وإ نكانث فتحة كان عنها 
الألف» وإن كانت كسسرة كان عنها الياء المعلولة. وإنما قتّدنا الواو والياء بالعلّة لأنها قد يوججدان 
ل ن ما قبلها 
إلا مفتوحا" أبدا. 
فهذه نستّى حروف العآةء أي وجدت معلولة عن هذه العلل» لخرجت على صورة عللها 
في الحكرء فأعربت بها الكلرات كا أعربت بهالها. تقول: "زيدٌ أخوك" فعلامة الرفع في زيد ضمة 
الدال» وعن إشباع الضمّة في قولك: "أخوك" #كون الواو علامة الرفع في "أخوك” (حرف 
الواو المتواد عن الضقّة. فستي الاسم معدلا لقيام الحرف المعلول بهء وهو أحد هذه الحروف؛ 
وما ليس فيه واحد من هذه الحروف الثلاثة يستى صحيحا ليس معلول؛ أي ما فيه حرف 
معلول)". وكذلك في النصب في: "رأيت زيدا أخاك" وفي الخفض: "مررت بزيد أخيك”» 
(وكذلك "رأيت أخاك زيدا" الفتحة في "زيدا" علامة النصبء والألف في "أخاك" المتودة عن 
1 آخر: "فتحة مشبوعة" وبجابها حرف خ 


* ما بين التوسين ثابت بالهامش يقلم آخرء مع إشارة التصويب» مادو شّ 
1 


فتحة الخاء علامة النصب. وكذلك: "مررت بأخبك زيد" فالكسرة في "زيد” علامة الخفض» 
والباء في "أخيك" علامة الخفضء فأعطيت الياء حك معلواه. فأعلّت الكلمةً هذه الحرو 


فلها حكم آبائها) '. 
فالضع الذي هو الرفعء له من الأسماء "العلي". و"الفتح" له من الأسراء" الإلهيئة" "الرحمن " 
ولهذا جاء؟: «إما يفك ا جمل الفعح للرحمة" 1 


'المتعالي". وآثار هذه الأسماء الإلهيّة في الكون معلومة. كا هي في الحق مفيزة بجدودهاء ناز 
بعضها عن بعض. وقد بَِتّاها في الباب 0 اب هذا الكتابء وييّتا فيه حركات البناء 
حركات الإعراب» ومرقبة السكون الح والميِتء وإلحاق النون بحروف العأة في حك 

0 في الخمسة الأمثلة من الفعل وههي: ا وتفعلان» ويفعلون؛ وتفعلون» وتفعلين. 
وإثباتها إعراب» وحذفها إعراب”. بحسب العوامل الداخلة عليها. 

ولتاكان الحاول موصوفا بالمرضء كان ذا جحمد ومشقّة لما يقاسيه من ألم العأة القئفة به. 
لا يوجد عن ١‏ لعأة إلا معلول فلهذا جعلن| ه (الكلام على الحروف الصغار وحروف ار 
باب المجاهدة, لأنّ الجاهدة مشنّة وتعبء وبها سي الجهاد جتمادا. ودين الله مسر 0 
صدقء حيث قال: ِإمَا جَعَلَ عَلَيَْ في ادن مِنْ حَرْج)* وقال: ويُرِيدٌ الله يكم الْمُرَ 
يُريدُ يكم امسر 4* ولهذا جعلدا بابا لترك الجهادء وهو اأذي يلي هذا الباب» وهو | الباب السا 


١‏ اديع 
والسبعون في تزك الجاهدة لا ترك العسل. لآنَ الجاهدة حال الأعمال في وقت" 


'. والأحوال 


مأ بين القوسين ثابت بالهامش بقل آخر مم إشارة اد 5 
من بت بالهامش بقام آخر. مع إشارة التصويبء وهو تأبت في هء س 
ار 


ل اق لرعة ثآبت بالهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
ا "في هذه الأمثلة"” 


شير مقابلها في الهامش ما جاء في ذسخة أخرى أنبا: "حال لا عمل" 
1 


لبوق كل نفس ما عَيآَث»4” وفي أية: لما كُسَبَتْ أ فسمّى العمل 7 » وناب 
منبها مناب صاحبه. فلهذا قلا في الأعال: (إنّهَا) مكاسب. ومن العمّال مَن* يكون علهم 
ومنهم من لا يجدها فلا يكون صاحب مجاهدة. فلو اقتضى- 


آبة: 
واد 
فى عملهم مشقّة, وهي المجاهدة» 
العمل المشئّة” كانت صفة كل عامل. 

واعلم -أيدك الله- أن المجاهدين هم أهل الجهد والمشقٌّة والمكابدة» وهم اميم 
(الصنف الأل): مجاهدون من غير تقييد بأمرء وهو قوله -تمالى-: لوَقَضلَ الله المُجَاهِدِينَ 
َلى الْتَاعِدِينَ أخرا عَظها)". 

والصنيف الغاني: مجاهدون بتقييد "في سبيل الله" وهو قوله: هوَالْمُجَاجِدُونَ في سَبِيلٍ 
الله 4؛ وهو قوله (أيضا: تماد في سَييلِه)'. 

والصنف الثالث: المجاهدون فبه وهو قواه: لوَلنَ جَاَدُوا فيتا يهم شبلتام'' أي 
نبن لهم حتى يعلموا هن جاهدواء فيجاهدون عند ذلك أو لا يجاهدون. 


والصيف الرابع: امجاهدون في الله حقٌّ جحماده, يرهم عن المجاهدين من غير هذا التقييد» 


كااذين يققون الله حق تقاته, ويتلون الكتاب حق تلاوته. فهي مرتبة رابعة في الجهاد. 


وهذه المجاهدة من المثامات المستصحبة للتكليف. فها'! دام التكليف موجودا؛ كانت 
المجاهدة قائُة العين. فإذا زال حكم التكليف زالت المجاهدة. ولهذا نفس الله عن المكلفين بصدف 


١ق‏ "والمقامات” وشطبث واستبدلت: "والأعبال" 

اص 5" 

]١١١ : [التحل‎ 

[آل عمران : ]١51‏ 

هن : "ما" وصححت بالهامش "من" | 

1 0 في الهامش: "لكان ظاهرا في كل عامل ذلك الجهد. فلهذا كانت الأحوال مواهب . 

[الفساء : 36] 

8 [النساء : 96] 0 50 
[التوية : 5 7] "وهو قوله أيضا... سبيله" ثابعة في الهامش خط آخر وبجانبها حرف خ» والآية ثابتة في س 
٠‏ [العتكبوت :19] 


15ص هكب 


"المباح" للا شفعث فهم الصورة التي خُلقوا عليهاء لأا غير محجور عليهاء فلا رأث من يشيهها 
قد حُجر عليهء سألثُ فيه رفم الحجر عنه. فقيل لها: إلى ذلك مآله في الآخرة. فقالت: فلا بدّ١‏ 
أن يكون له حك في الحيأة الدنيا ليكون لي بشرى بقبول الشفاعة, فنك القائل: (ِلَهُمْ الْمُشْرَى 
في الْحََاةٍ لديا وَفي الآخرَة)' فإنّ هذه الصورة مُتنرّهي وموضع نظريء فإذا رأيث عليها 
التحجير أرى الانكسار فيهاء ولا نرى أثرا لعنايتي فيها مع كونهأ مخلوقة على صورقي» ولا تحجير 
عن!. 

فشرع الله لها في الدنيا "المباح". فلا تنظر إلها الصورة الإلهيّة إلا في ونت تصرُفها في 
المباحء وهو أرفع أحوال النفس في الدنياء فإنّه من الحياة الأخرى التي لا تحجير فيها. فإذا 
انتقلثُ من المباح إلى مكروه أو مندوب أعرضت الصورة عن المكلّف قليلاء ونأث بجابها مع 
بعض التفات إلهها. فإذا اننقلث إلى محظور أو فعل واجبء أسدلت الحجاب وأعرضث بالكلية 
عن ذلك المكلّف. فلتما رأى ذلك من كلّفها وحجر عليما وهو الله -تعالى- أوجب على نفسه ما 
أوجب مل قوله: كدب رَبك عَلى تيه الرَحْمَةٌ)' (وقواه): (إوكان حَمًا لتنا" تطل 
المُْمِينَ 4 فرقم الحجاب» ونظرتٍ' الصورة إلى كل واحد في كلّ حال من أحوال الأحكام. 

فانظر سيا ول- ما ألطف الله وما أرأفه بعباده. حيث شرّك نفسه معهم في حك الوجوب» 
وما أسقط الوجوب عهم بل أدخل نفسه معهم فيهء إذ وقد اتتصفوا به ابتداءء فلو أزاله عنهم ل 
يقم عندهم مقام إدخال نفسه معهم فيه. أي ذقنا ما ذوّقنام! هذا غاية اللطف في الح والتنل 
الإلمي.ا نزل معهم في العلم المستفاد» إذكان علمهم مستفاداء فقال: «وَلََتِوَكَمْ حَتّى تعلم)4" 
وهو العليم؛ فَأنسَهم. وفبه حك إيمان يعتضد به مّن يسمع ممن لا يعرف الله قوطم: "إن الله لا 


١‏ مضاف في ق: "له" وهي مكررة مع ما بعدها 


3 [يونس : ع 
[الأنعام 6 
ص 55" 

[الروم : لإ4] 
ل يي بقلم آخر مع حرف خ: "الصورتا نكل واحدة منها للأخرى" 


را 


1 المرئيات” وإن كانوا قصدوا بذاك التنزيه. وهذه مسألة لا يمكن تمتها بالعقل» ما لم يكن 
الكشف بكيفيّة تعلق العلم الإلهيّ بالمعلومات, وأله لبس في حقّ الحقٌ ماضٍ ولا آتِء وأن آنه 
ل ولا يزال. لا يقصف آله بأنّه لم يكن تمكان, ولا بانقضاءٍ بعد ماكان. وربما يعطي الله 
هذه القوة لمن شاء من عباده. وقد ظهر منها نفحدٌ على حمد 6ك عَلم بها عم الأولين والآخرين» 
فعلم الماضي والمستقبل في الآن! فلولا حضور المعلومات أه في حضرة الآن» لما وصف بالعلم 
بها. فهذا يعلم أنّ الله يعلم الجزئيات علما صحيحاء غاب عنه من قَصَدَ التنزيه' بنفيه عن جناب 
الحق. 
ثم نرجع ونقول: إن الجاهدة حَمْلُ النفس عن المشاق البدتية المؤترة في المزاج وَهْئَا وضعفًا. 
كا أن الرياضة (هي) تبذيب الأخلاق النفسيّة بحملها على احتال الأذى في الهزضء والخارج 
عن بدنه ما لا حركةٌ فيه تدتتة. ثم إنَ هذه الحركات البدنيّة الحمودة شرعاء منها حركات في 
سبيل الله مطلّقاء وهي أنواع سبي لكل ير مشروع. فنه ما فيه مشقّة فيستى مجاهدة» ومنه ما 
لا مشقّة فيه فيرتفع عنها حكم هذا الضسم. 
وهذا الباب مخصوص با فيه مشمّةء ولهذا سقيناه باب المجاهدة. فنظرنا إلى أعظم المشاقٌ» 
فلم نجد أعظم من إتلاف المهج في سبيل الله. وهو الجهاد في سبيل الله اأذي وصف الله قتلاه 
بأئْهم "أحياغ ُرزقون" ونهى أن يقال فيهم: "أموات" ونفى العلم عمن يُلحقهم بالأموات للمشاركة 
في صورة مفارقة الإحساس وعدم وجود الأنفاس. 
وهذا من أدل دلبل على إبطال الفياس. لأنَ المعتقدين مَوْتَ المجاهدين المقتولين في سبيل 
اللهء إنا اعتقدوه قياسا على المقتول في غير سبيل الله بالعلة الجامعة: في كونهم رأوا كل واحد 
من المقتولين على صورة واحدة من عدم الأنفاس والحركات الحبوانية. وعدم الامتناع مأ يراد من 
الفعل بهم: من قطع الأعضاء» وقزيق' الجلود» وآكل سباع الطير والسباع» واستحالة أجساهم 
إلى الدود والبلى. فقَاشواء فأخطأوا القياس. ولا قياس أوضم من هذاء ولا أدل في وجود العلة 


اص كاب 
اص 17 


لاون في سيبل الله فون وتأون 24 


ا وقأل لهم: مأ هو الأمر ني المتتول في سبيلي» كالمتتول في غير سييل 
0 00 النينَ قتلوا في سَيلٍ الله أَمْوانا بل أَخياء عِندَ ريم يُرَرَُونَ. فَرِجِينَ4' فقال 5 
لك الم التي سك (ه) على المتوين في سبل اله ليس بعل» وإ ل يكن علا يكن 
١ 0 ٍ :‏ 2< 0 0 ف بإخبار الله أنّ ذلك ليس بصحيح. ثم قال: ولا 
3 5 في سبل الله أَمْوَاتٌ بَلْ أَخْيَاءٌ وَلَكِنْ لا تَشْعْرُونَ 4" فنفى عنهم العم الذي 
ا م القياس. لإناكان حك هذا القياس على وضوحهء وعدم الريب فيه وتوفر اسيل 
00 0 ونان غيره من القتلى "وهو باطل بإخبار الله- شا ظتك بقياس الفقهاء 
ف لوارلء وقياسن العقلاء بحم الشاهد على الغائب في معرفة الله! هههات! صدق الله وكذب 
أهل القياس على الله -والله- لا أشبَة من «ِلَنْسَ كل شَيْغ4" من مله الأشياء. 
ا 0 د اليج اعم المشاق على النفوسء لهذا سيقي جحمادا. فإنَ النفوس تُسان: 
1 5 ا لالفتها بهاء فلا تريد؛ المفارقة ونشق” عليهاء ونفس ترغب في الحباة 
1 3 5 طاعة وأفعالا مقرّبةء ومعرفة إلهيّة» ونرقا دامًا مع الأنفاس» فَشَىّ علا مفارقة 
الحيأة الدنيا. فلهذا سني جماد 


00 افي حقٌ الطائفتين. فأمًا الجاهدون في سبيل الله وهي الطريق إل 
' أئي إلى الوصول إليه من كونه إلها؛ فهو جمادٌ ييل معرفة المرتبة التي عنها ظهر العالم 

الأ ذ ء( 00 ٠.‏ 530 * 4 1 و 

والأحكام فبهء وعنها تكون الخلائف في الأرض: فيناهم في هذه السبل من المشقّة ما يداله 

المساف ذ ا" 7 : 5 
رفي طريقه انخوفة» فإله في طريتي عَرضٌ نفسه في السلوك فيه إلى إتلاف ماله وقنينه, 


ألا 1ل تيت 4 5 3 1 3 
فم أولا2ه وفقد مألوفاته. قال -تمالى-: 9وَجَاهَدُوا بِأمواليم وشيم في سَبيلٍ الله)' وقال: 


آل عمران : 33 0] 
00 


ون عل الله من العباد لله يكبرٌ علهم مثل هذا لدعواهم أنّ تقوسهم وأمواطم لهم كا أثتها 
الحق لهم -والله لا يفول إلا حا ققدم شراء الأموال والنفوس منهمء حتى برفع يدهم عنها. فبقي 
المشتري ينصف في سلعته كيف يشاء. والبائع وإن أحبّ سلعته, فالعوض الذي أعطأه فها - 
وهو الن- أحت إليه مما باعه. فقال: إن الله اْرّى مِن الْفؤمنين أَْسَهُمْ وَموَالهمْ4! وبعد 
هذا الشراءء حينفذ". أمر أن يجاهد بها في سبيل الله ليهون ذلك علهم. فهم يجاهدون بنفوس" 
مستعارة. أعني النفوس الحيوانية القامُة بالأجسام. والأموال مستعارة. 

فهم كن سافر على دابّة مُعارة ومال غيرهء وقد رفع عنه ال حرج مالِكها عندما أعاره» إن 
قت الداة وهلك المال. فهو مستريم القلب. فا بفي عليه مشئّة نفسيّة -إن كان مؤمنا- إلا ما 
يفاسي هذا المركب الحيواني من المشئّة من طول الشّثّة وتعب الطريق» وإن كان في قتال العدق 
فها ينال من الكر والفرّء والطعن بالأرماح» والرشق بالسهام» والضرب بالسيوف. والإنسان 
مجبول على الشفقة الطبيعيّة, فهو يُشفق على مركوبه من حيث أنه حيوان» لا من جحمة مالكه. 
فإن مالْكه قد علم منه هذا الحيرُ أله يريد إتلافهء فناك محبوبٌ له. فلم تبق له عليه شففقة إلا 
الشفقة الطببعية. 

فالتفوس التي اشتراها الحق في هذه الآية إنها هي النفوس الحيواتية» اشتراها من النفوس 
الناطقة المؤمنة. فنفوس المؤمنين الناطقة هي البائعة المالكة لهذه النفوس الحيوانية» الفي اشتراها 
الح منهاء لأا الني يِحْلُ بها القتل. وليست هذه النفوس بحل للاومان» وإنما الموصوف بالإهان 
(هي) النفوش الناطقة» ومنها اشترى الحنٌ تفوس الأجسام» فقال: إاشترى مِن الْمُؤْيِنينَ) 
وهي النفوس الناطقة الموصوفة؟ بالإمان طِأقْسَهُمْ) التي هي مركهم الحشيّةء وهي الخارجة 
للقتال بهم والجهاد بهم”. فالمؤمن لا نفس له. فليس له في الشفقة عيها إلا الشفقة الذاتية التي في 


]11١ : [التوية‎ ١ 

ثابت بالهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
؟ ص ا" 

؛ ص مكب 

ه ثابت بالهامش 


النفس الناطقة على كلّ حيوان. 


وأمّا اجاهدون الذين م يتتدهم الله بصفة معيّمة: لاافي سبيل (الله). ولا فبه, ولا بحق 
ب ساي جةع و4 + 


3 1 5 3 
جتماده'؛ فهم امجاهدون بالله اأذني ليس من صفته التقيبد. لجهاده في كلّ شىء. وهو الجهاد 


العام. ونسبة الجهاد إليه فيه الذي هو المشتّة لكونه سماه مجاهداء ول يقيّد فها ذا يجاهد؟ فهو 


0 والقدر في الأشياء الذي" يحصل منه اكه في المقضي- عليه بما قضى. به علبه. 
0 ان لخأ له بهذا العبد من العناية؛ فقال في هذا المقام: «ما تردّدث في شىء أنا 
0-0 في فبض نسمة عبدي المؤمن؛ يكره الموت وأكره مُساءنه, ولا بدّ له من لقاق» 
يقول: ولا بده من الموت لما سبق به العمء فيقضه عن مجاهدة مطلقة, غير مقئدة بأذى ولا 
ره كن تنبهه تعالى- بالترقد دليل على حم يناسب” حك الجاهدة. فته ما جاء به إلا 
37 ان على : هو عليه. فإّه -سبحانه- المعلم عباده العلمء وهو قوله: (وَقَال الَِّينَ 
٠ 4 9‏ وهو الذني أعطاهم العلم من اسمه الرحمن الذي قال فيه هِعَلٌ الإتمان ما لَم 


عل 


فالمجاهدون م: نين لا" ينقد أطلتهم الا 
0 اهدون من العباد الذين لا" يتفيتدون كما أطلتهم الله- هم المتردّدون في الأفعال الصادرة 
عن فهم؛ هل بنسبنا إلى الله ها ما لا بنبفي أن نسب إليه أداء وت الح ناكرا 
قال: جتاءة مِنَ الله4"؟ أو ينسبونا لأنفسهم: ففيا ما شه ؟ ' 

برا من َه أو ينسبونها لأنفسهم» ففها ما يذغي أن يُنسب إلى الله أدبا مع اللهء 


وراوا الله يقول وما رَمَيْت إِذ رمت 4* فنفى وأثبت عين ما نفى! ثم قال: 


ا كن الله 2 هُ 500 5 1 
وَلكنٌ لله ََى 4 لعل الإثبات بين نفيين» فكان أقوى من الإثبات لها له من الإحاطة بالمدتت! 


:قال: ولثقاء لأنق يه 00 5 إضيه 
3 «وليني الْمؤْمِنينَ » في نفس هذه الآية. فعلمنا أن الله 0 المؤمنين -وهو ابتلاؤه- بما 
د 7 لخار و0 ؟ 


د 


ذكر من نفي الري وإثباتهء وجعله جلاء حَسَبا) أي إن نقاه العبدٌ عنه أصابء وإن أثيقه له' 
أصابء وما بقي إَِا أيّ الإصابتين أو بالعبدء وإ نكا نكلّه حسنا؟ وهذا موضع الخيرةء 
وإذلك مماه "بلاء". أي موضع اختبار. فّن أصاب الحقٌ -وهو مراد الله- أيّ الإصابتين أو أي 
الحكبين أراد: حك النني أو حك الإثبات؛ كان أعظم عند الله من الذي لا يصيب ذاك. فهؤلاء 
هم امجاهدون الذين "فضّلهم الله على القاعدين" عن هذا النظر «ِأجْرا عَظًِا)'. وما عملم الله 
فلا يُقْدَر قدرهء دَرَجَاتٍ منهة4" وما جعلها درجة واحدةكا قال في الجاهدين في سبيل الله 
حيث جعل للم درجة واحدة” ثم زاده ما ذكر في تام الآية. فهذان صنفان قد ذكرنا. 
وأما الصنف الثالث» وهم الذين «إِجَاهِدُوا في الله حَقّ جَادِه)*, فالهاء من "ححماده" تعود 
على الله. أي يتصفون بالجهادء أي في حال جماده صفة الحقٌكا ككرنا في التردّد الإلهي. أي لا 
يرون مجاهدا إلا للهء وذلك لأن الجهاد وقع "فيه" ولا يعم أحدكيف الجهاد "في لله" إلا الله 
فإذا رَدُوا ذلك إلى اللهء وهو قوله: لِحَقٌ جَادِهِ» فنّسب الجهاد إليه بإضافة الضمير» فكان 
الجاهِدٌ لا مم وإن كانوا محل ظهور الآثار؛ فهم المجاهدون لا مجاهدون. قال الله لموسى: «يا 
موسى؛ اشكرني حق الشكر. قال: يا ربّ؛ ومن يقدر على ذلك؟ قال: إذا رأيت النعمة مني 
فقد شكرتتي حقّ الشكر» وهذا الحديث خرّجه ابن ماجة في سننه. 
فكلّ عمل أضفته إلى الله عن ذوق وكشف ومشاهدة: لا عن اعتقاد وحال» بل عن مقام 
وعم ميج فقد أعطيتٌ ذلك العمل مه حيث رأيته من هو له. ليث ما وقع لك مشل 
هذاء فشرحه ما شرحه به الله على لسان رسولهء فبلّخه إلينا. وهي طريقة موصلة إلى الله سَهْلة 
تنةء قريبة المأخذ مستوية دلا ترى فيا عِوَجًا وَلّا أمَْا)'. 


١‏ ثابت بالهامش بقام الأصل 
؟ [النساء : 96] 
[النساء : 35] 

اص قاب 

ه [الحج : 6/ا] 

]0607/ 5 5 


الصنف الرابم هم الذين قال الله فيهم: دنرت جَاهَرُه! فيتا دكت شما 
؛: راع م لمن ل الله فهم: لوَالذِينَ جَاهَدُوا فبتا لديم سْبْلَتا4' الذين قلنا 
لم فها: 0 تنبعُوا الشئل فَكََرّق يك عَنْ سَييإِ4" يعني السبيل التي لك فيا" السعادة, وإلا 
فالسبل كلها إلبه لأنّ الله منتبى كل سبيل: فِدٍإلَِ يرجم الْأم زكلّه)*. ولكن مايل ه 
ظ. ١‏ و2 برجم ادامر . ولكن ماكُلَ من رجع 
إلبه سعد. فسبيل السعادة هي المشروعة لا غير. وإنما جميم السيل فغاضا كا له ألا + 
١ ١‏ ي المشروعة لا غبر. وأا جميع السبل فغابتها كلها إلى الله أَولا. ثم 
يتولاها الرحمن آخراء وييقى حك الرحمن فيها إلى الأبد الذي لا نهاية لبقاله. وهذه مسألة غيمة: 
المكاشف لها قليلء والمؤمن بها أقل!. ْ 
"وأأكانتسيب البهاد أفعالا” تصدر من ااذين أمرنا بتتاهم وجمادهم -وتلك الأفمال أفمال 
الله- فا جاهدنا إلا "فيه" لا في العدؤء إذ ل يكن عدوًا إلا ببا. فإذا جاهدنا "فيه" وتبيّن لدأ 


لكام مما وقع منّاء وكان من الشئل مشاهدةٌ ما وقع متا أنه المؤقع لا نحن. 
فاستغفرن النهء أي طلبنا منه أن لا تكون محلا لظهور عمل قد وصف نفسه بالكراهة فيه. فقد 
ا 1 في الوجود 1 نيا جاهد فيه سواه. ولولا ما هدانا سيْه ما عرفنا ذلك. وإذلك 
ثم 0 بقوله: وَإنَ الله لمع الْمُحْدِينَ 4" و«الإحسان أن تعبد الله كأتّك تراه»» فإذا رأيده 
علمت أنّ الجهاد إفاكان منه وفيه. 


فهذا قد أعربثُ لك عن أحوال أهل امجاهداتء وهم امجاهدون. والكلام” يطول في 

تفاصيل هذا الباب. والكتاب كيرء فإن استقصينا إيراد ما يطلبه متاكلٌ باب» لايفى العمر 
لا 3 5 5ض ا م« 0 ١‏ 

ّْ م (هي) مثل حوّاء مع بني آدمء فإمّّم بَثُوها كلهم. فلو أعطانا الله الكنابة الإلهّة» أ 


برذنا 


“لها في الهامش بقل آخر: "سبل" ويجايها حرف ل 


جبيع ما يحويه هذا الكتاب على الاستيفاءء في ورقة صغيرة واحدةء كم| جر رسول الله ف 
بكتابين في يدهء بالكتاب الإلهي الذي لبس لوق فيه تعمّلء وأخبر أنّ في الكتاب الذي في 
ينه أسماء أهل الجتة. وأسماء آبائهم وقبائلهم وعشائرهم» » من أوّل خلقهم إلى يوم القيامة» 
0 الآخر مثله في أسباء أهل الشقاء. ولوكان ذلك بالكتاب المعهود ما وسِع وَرَقَهُ المدينة. 
فثل ذلك لو وقع لنا أظهرناه في اللحظة. وقد رأيا تلك الكتابة وهي كالجتة في غرض الحائطاء 
والنارء وكصورة السماء في المرآة. 
فليكر ما لهذه الصفة» التي هي امجاهدة» من المقامات التي هي مراتيها ومنازلهاء الذين يلها 
أهلهاء وهم الملاميّةء وهم قسمان: أهل أدب بوقوفٍ عند حدّء وأهل أنس ووصال. وكذلك ما 
للعارفين من هذا الباب» وهم قسمان: أهل أدب ووقوف عند حدّ» وأهل أنس ووصال. وهذا 
سار في كل مقام. فالذي للملاميّة منهء من الصيف' الذي له أدب الوقوف عند الحدود: فغان" 
وحسون درجة. وإما عدلنا إلى ذَكْر الدرجات لا ممعنا الله يقول بالدرجات في فضلهمء فاتبعنا 
ما قال الله فهو أَوْلَ بنا. والتي للملامّة أهل الأنس والوصال من الدرجات في هذا الباب 
أربعمائة درجة وثلاث وخمسون. وأمًا درجات العارفين أهل الأنس والوصال فلهم أربعمائة درجة 
درجة. وأمّا الذي لأهل الأدب والوقوف عند الحدود من العارفين فتسع وثمانون 
إلا واحدة» بينه وبين درجات الأسماء الإلهة عشرة. 


وأربع ونون 
در جة نسعون 


اص الا 
؟ فى» سء ه: فثلاث 


الباب السابع والسبعون 
في ترك المجاهدة 


تجَاهِذ فَإنّ عَيْنَ هُوَعَيْنُ الذي تَاهِدٌُ فِئِه 


المحازغ 


0 ا 0 ؤ يَضطفْيهِ؟ 
كيف مذ 32 هئ الكّءه|) م م ره 3 2 
نثفي مَنْ 10 ا 
.ا اما ل 50 00 50 : 
طلع امَْاهِدٌ "فيه" و"في سبيله" و"في الله" و"في سبيل الله" على السبل الثي هداه 


7 إلهها -فبانت عنده- فرأى أنه ما جاهد غير الله! فاستتحيا لأجل هذا المشهدء فترك الجهاد 
0 الموطن. وهو ' 3 تعالى-. وما هو ممن يتصف بالمشقٌّة؛ إنّه يقول فها هو أعظم 
من 0 و مَسَّنَا مِنْ لَغُوبٍ 4" وقال: إوَهْوَ الي يَنِدَُ الْحَلْقَ ٌُ بعيدة وَهُوَ وَأَهْوَنُ عَلبه)" 
ولس 5 "لبن" عن صنغوة في الابتداءء ولهذا القول بالمفهوم ضعيف في الدلالة لأنّه لا 
00 ل 00 ونيسب 3 إلى الله كما شاهده.ك| ترك رسول الله ل نعظم عرّة 
إذا اقصف بها أحدٌ من عباد الله مثل قوله: لعَِسَ وَتَونّ. أن جاءة الأََى 4؟. 

: إِنّه 0 بحت 0 الحسنء وبَغثُه بدعوة الح وإظهار الآيات إنما يظهرها لمن يقصف 

. فلا جاءه "الأعمى" قام له حفيقة مَن بعِث إلههم وهم أهل الأبصارء فأعرض وول 
, ا ما . فهذا كان ن نظره هك وما عتبه -سبحانه- فيا عَلِمهء وإنما عتبه جيرًا لقاب 
مّ مكتوم وأمثاله. لم نم غائبون عن الذي يشهده 8. وأمرّه أن يحبس نفسه معهمء فقال إه: 


الاب 
ةا 


(واضبز تساك مع الَِينَ يدون ريم بلقا المي يرون وحم . 


وكان خبّاب بن الأرت وبلال وغيرهم من الأغْبد والفقراء لا تكبّركبراغ قريش وأهل 
الجاهليّة عن أن يجمعهم عند رسول الله ف مجلس واحد. وأجاهم إلى" ذلك رسول الله 8 
فيقول لسان الظاهر: إن الي ##كان يفعل لهم ذلك ليتألفهم على الإسلام» لأنّ واحدا منهم 
كان إذا أسام» أسام لإسلامه يشر كثير لكونه مطاعا في قومه. ويترجم عن هذا المقام لسان 
الحقيقة أن الدبن 8 لم يشاهد سبوى الحق» فأيها يرى الصفة التي لا نبي إلا لله عظمهاء وم 
يشهد معها سواهاء وقام لها ووفاها حتّها: مثل العرّة والكبرياء والغنى. فقال له رته: «إأمّا مَنٍ 
اشتفتى 4" فنّّه ببنية الاستفعال طِقَأَنْتَ هُ تصدّى )؟ وقد عَإِ أله لمن تصدّى مد 88. يقول 
له: وإن كنت تعظّم صفتي حيث تراهاء لغلبة شهودك إِيّايء فقد أمرتك أن لا تشاهدها مفيّدة 
في الحدّثين» وهو قوله الكة: «إن الله أدبي لخحشن أدبي» وهذا من ذلك التأديب. 


5 


وكان رسول الله 48 إذا رأى هؤلعك الأعبد يقول: «مرحبا من عانبني فهم رتي» فكل| 
جلسوا عنده جلس لملوسهمء لا يكن [ه* أن يقوم» ولا ينصرف حتى يكونوا هم النين 
ينصرفون. فإنَ الله قال له: وَاضرٌ نَفْسَكَ) ولا علموا ذلك منه أله ا قد تعرض له أمور 
يحتاج إلى التصّف فيهاء فكانوا يختّفون فلا يلبثون عنده إلا قليلا وينصرفون'» حتى ينصرف 
النئّ فك لأشغاله. فترك 26 ذلك الأمر الذي كان له فيه مشهد يح إلهي» مراعاة لحفظ 
القوب المنكسرة. 

إن الله عند المكسرة قلوهم غببا: يثينه الإمان وينفيه العبان» وهو عند المتكرين عينا: 
يثبته العبان وينفيه الإمان. فنقل الله نبيه فك من العيان إلى الإيمان» وأخيره أن تجليه تعالى- في 


]718: [الكيف‎ ١ 
لكف‎ 
]6 : [عس‎ © 
95 ]1١ غ [عس‎ 
دق "لم" وصمحت في الهامش بقلم آخر‎ 
لاص الاب‎ 
ل‎ 


أعيان الأعرّاء المتكارين من زينة الحبأة الدنيا. فهي زينة الله للحياة الدنيا لا لناء والذي لنا (هو) 
زبنة الله من غير تقييد بالحيأة الدنياء وما يلزم من كونه زينا لزيدء أن يكون زينا لعمرو. 


فن الناس من لا شهود له إلا زينة الله. ومن الناس من لا شهود إه إلا زينة الحياة الدنياء 
من حيث ما هي زينة الله: لها لا لناء فيشهدها لهاء وإن لم تكن لنا زينة. ومن الناس من يشهد 
زنة الشيطان في حمله وأعال الاق في قوله: «إوذين لم شان لهم مصعم عن اسيل 
كنا مُسْتْبِصِرِينَ 4 فهم الذين أضلهم الله على علمء فبشهدها أهلٌ الله زينة الله للشيطان, 
لله عمله. ومن الناس من يشهد من رين له عملهء ولا يدري من زيّنه؟ هل متعآق تلك الزينة 
الم أو الخمد؟ وهو موضع الشبهة". كن يرى رجلا يحب أن يكون نَدلّه حسنا وثوئه حسناء 
فلا يدري أهو يمن يحب زينة الحاة الدنياء أو هو ممن يتجقل لله في قوله: (خُُوا ربكم عفد 
كل مَسْجِدِ)"؟. ْ 
| وقد قال لكنة للرجل الذي قال له: "إن أحبٌ أن يكون نعلي حسنا وثوبي حسنا": «إن 
الله جميل يحب الجمال» فوقع لهذا الرجل الاشتباهء فلا يدري لمن ينسب تلك الزبنة؟ كن 
جسمع تخصا يقول: لالحَمدُ يِه رب الْعلمِينَ4 فلا يدري: هل هو تالي» أو هو ذكي من غير 
قصدٍ تلاوة القرآن؛ لأنّ اللفظ واحد وهو المشهود والقصد غبب. والأَوْلَ أن تحشن الظنّ بمن 
يتجمّل؛ فَإِنّ مندوب إلبهء وسوء الظنّ أنت مأمور باجتنابه في حق المسلمينء ولهذا فسّر 
البي هه كلامّه للرجلين في اعكافه. حين اتقلب مشيّع صفيّة: «إني خشيت أن يقذف 


ْ الشيطان» فا أساء الظنٌ إلا بأهله؟. وهو الشيطان. فينبغي لك إذا سمعث من يقول كلمة هي 
في القرآن كا قلنا فجن سمع من يقول: طالْحَمدُ يِه رَبّ الْعَالِّينَ4- أن تسمعها تلاوة قرآتة, 


0 2 كا أ 5114 سواع 54 بسر 0 
وإن ل يقصدها قائلها؛ فنك نؤجَر أجر مَن سمع القرآن ولا بدّ. وهذا مشهد عزيز قَلَّ أن ترى 


له ذائقاء وهو قريب سهل لاكلفة فيه. 


20 


التحرواض الكت م 


إن قوله: «أقمن ذْيْنَ لَه شوة عملو4' 0 

وأما فوا ْ " هذا فالاحمال لا يرتفع عنهء فإنَ الله يقول في مثل هذا: لزيا لهم 

يذكره (التنزيل العزيز). ومح 1 ذا الترين. فل هذا 
1 الكناية عن نفسهء ونّسب الحيرة إلهم بهذا التزيين. 

> الله له فى كشفه لمن هو هذا التزيين؛ يقبله على مراد الله فيه من غير تعيين؛ فيكون 

3 كان معيّنا عند اللهء فَإِنّه عند الله أيضا لا مُعين؛ 


عماليم مهم يختهُون 4" لجاء بنون 


على الله من غير تعيين عندنا. وإن 


5 2 
ثالث والتسعون؟ الباب الثامن والسبعون في الخلوة. 
5 الجزء الثاني والتسعون» يتلوه الثالث والتسعون؛ الباب الثامن والسبعون في 


]8 : إفاطر‎ ١ 
اص ”الاب‎ 
؟ [الفل :ع]‎ 
أي الهامش: "بلغ مقابلة"‎ 


28 


جسم الله الرجمن الرحي' 


الباب الثامن والسبعون 
في الخلوة 


َلَوتُ يمن أَهَوى فَلَ يك برا ولؤكن غَرِي لم يِصِمٌ وَجُوْدُهَا 
إذا أحكدّث تبي شْرُوط اثقرايها 0 فإنٌ وس الخلق ظُبا عَريِدُهَا 
أل يكن في تيه غير ها ١‏ احجلدث ما جزنا على من مها 


اعلم -وققنا الله وإيام- أن الخلوة أصلها في الشرع: «من ذكرني في نفسه ذكرته في شي» 
ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه» فهذا حديث إلهي صحيح بنضمّن الخلوة والجلوة. 
وأصل الخلوة من الخلا الذي وُجد فيه العالم. 


فْنْ خَلا ولَم يجد ها خلا هي طَريقٌ خكنها حك البلى 

وقال رسول الله 6: «كان الله ولا شيء معه». وسئل رسول الله #: «أين كان ربنا قبل 
أن يخلق خلفه؟ قال: كان في عماء ما فوقه هواء وما تحده هواء» ثم خلق الخلق وقضى 
ٍ الفضيّة ', وفرع من أشياءء وهو كل بوم في شأن» وسيفرع من أشياء ثم يعمر المدازل بأهلها 
ِل الأبد. 
الخلوة أعلى المقاماتء وهو المنزل الذي بعمره الإنسآن وعاؤه بذانه؛ فلا يَسَعْ معه فيه غيره. 
فتك الخلوة» وفسيتها إليه ونسبته إليها (هي) نسبة الحقّ إلى قلب العبد الذي وَسِعهء ولا 
خله (الحق) وفبه غَيرٌ بوجه من الوجوه الكونتة» فيكون خاليا من الأكوان كلها؛ فيظهر فيه 


فوص © وهنا نجد أن ص 4لا ص 4 لاب بيضاوان 


116 


(الحق) بذاته. وفسبة القلب إلى الحقٌ (هي) أن يكون على صورته فلا يسع فيه سواه. 
وأصلُ الخلوة في العالم الخلا الذي ملأه العالمء فول شيء ملأه الهباةء وهو جوهر مظلم 
ملآ الخلاء بذاته ثم تجلى إه المق باسعه النور فانصبغ به ذلك الجوهرء وزال عنه حك الظلمة 
-وهو العدم- فاتصف بالوجودء فظهر لنفسه بذاك النور المنصبغ به. وكان ظهوره به على صورة 
الإنسانء ويهذا تسمّيه أهلّ الله الإنسان الكبيرٌء ونستي مختصره ه الإنسان الصغيرء لأنَهُ موجود 
أودع الله فيه حقائق العام الكبي ركلهاء لخرج على صورة العالم مع صِغر جزْمِهء و(خرج) العالّم 
على صورة الحقّ. فالإنسان على صورة الحقٌ وهو قوله: «إنّ الله خلق آدم على صورته». ولا 
كان الأمر على ما قزرناه» إذلك قال تعالى-: (ِلَحَلَقُ السَمَاوَاتٍ وَالْأَْضٍ أَكْبْرُ مِنْ خَلْق الئاس 
وَلكِنَ أَكْثرَ التّاين لا يَعْلَمُونَ ١»‏ لكن يعم القليل من الناس. 
فالإنسان 0 صغير» والعالم إفسان كبير. ثم انفنيحث في العالم صُوَر"” الأشكال من الأفلاك 
والعناصر والموا نات. فكان الإنسان آخر مولّد في العالم أوجده الله جامعا لحقائق العالم كله 
وجعله خليفة فيهء فأعطاه قوةكلٌ صورة موجودة في العالم. فذلك الجوهر الهباق المنصبغ 
بالتور هو البسيط؛ وظهور صور العالم فيه هو الوسيطء والإنسان الكامل هو الوجيز. قال - 
تعالى-: لسَدْريم آبايتا في الآقاق وني أَنقُسِومٍ)" ليعلموا أنَ الإنسان عالّم وجيز من العالم» 
يحوي على الآيات النني في العالم. 
فأوّل ما يكشف لصاحب الخلوة آياث العالّم قبل آيات نفسهء لأن العالّم قله كما قال - 
تعالى-: لِسَدْرِيِمْ آياتنا في الآقَاق ) ثم بعد هذا يريه الآبات التي أبصرها في العالم في نفسه. فلو 
رآها أولَا في نفسه ثم رآها في العام رما تخيّل أنّ نفسه رأى في العالم. فرفع الله عنه هذا 
الإشكال بأن قدَّم له رؤية الآيات في العالم, كااذي وقع في الوجود فإنّه أقدم من الإنسان» 


وكف لا يكون أقدم وهو أبوه؟ فأبانث له رؤية تلك الآيات التي في الآفاق وفي نفسه أنه الحقّ 


]51/ : إغافر‎ ١ 
اص ثلا‎ 
]01 : [فصلت‎ ٠" 


لاغيرهء وتبيّن له ذلك. 


5 ام ١‏ الحقّ الظاهر ار أعيان العالم. فلا يطلب على أمر 
0 الخلوة» فإنّه ما ثم جملة واحدة. ولهذا 7 تم -تعالى- في التعريف فقال: لأوَلَم 

0 َه على كل شَيْءٍ ١4‏ من" أعيان العالم «شَهيدٌ4 على لجل يه والظهورء وليس 
في قوّة العالم أن يدفم عن نفسه هذا الظاهر فيه؛ ولا أن لا يكون مظهرا وهو المعيّر عنه 


بالإمكان. ' 
0 نضا لعام الإمكان لا قبل النورء وهو ظهور الحقٌ فيه الذي تبيّن له في 


ثم ثم وقال: «إِنَهُ كل شَيْءٍ)" من ١‏ لعالم «(مجبط)» واللاطااي تستر ذلك الشيء 
فيكون الظاهر (ني الشيء) الحيط لا ذلك الشيء (الحاط)» ذ! م 
إِنَّ ره 
فصار ذلك ١‏ الثيء -وهو العالّم- في لمحيط كالروح للجسمء و(صار) المجيط للعالم) كالجسم 
للروح: الواحد (منها صار) شهادة وهو المحيط الظاهر, م ل 
٠‏ 0 6 
لإحاطة» وهو عين 0 ولاكان الحم للموصوف بالغيب في الظاهر الذي هو الشهادة. 
وكانت أعيان شيئيّات العالم على استعداداتٍ في أنفسهاء حكمث على الظاهر فيها بما تعطبه 
حنائةُ 00 ثُّ 5 
0 ؛ فظهرثُ صورها في المحيط وهو الحقٌ. فقيل: عرشء وكرسيّء وأفلاك, وأملاك, 
9 صرء وموادات» وأحوال تفرض» » وما تم إلا اللهء فالمقّ من كونه محيطا (هو) كيت الخلوة 
لصاحب الخلوة ة. فيُطلب صاحبٌ الخلوة فلا يوجّد؛ فإنّ نّ البدت يحجبه » فلا يُمرف منه إلا 
ْ مكانه. ومكانه يدل على مكانته. 


أ 
7< أعطيتك مرتبة الخلوة الني ريد في هذا الكتاب, لا لا الخلوة المعهودة عند أصكا 
له ٠‏ ودرجاتها ألف وسيع وسثون درجة؛ فظهر في الدرجات صورة الوترية. 


5 فلاخ ١ل‏ وإذا ل يشر 
: 407 إلا العام فهو في خلوة بنفسه. هذا أضله. ثم إِّه بل |: : 


نصبغ بالدور كان ف خلوة برئه» وبقى 


في تلك الخلوة ة إلى الأبدء لا تتفيّد بالزمان: لا بأربعين يوما ولا بغير ذلك. فالعارف إذا عرف مأ 
ناه عرف أله في خلوة برته, لا بنفسه؛ ومع رَته لا مع نفسه. . فيرى» »من حيث أثره في 
اوطخااحي ان ار كيد نفسه بنفسه؛ ومن حيث تعدّد أعيانه رأى منه به. 
الإنسان واحدا: 00 م أذنه ولا لسانه ولا 
فرجه» وعقله ما هو فكره ولا خياله. فهو متنوع» متعدّد العين بالصور المحسوسة والمعنوية» ومع 
هذا يقال فيه: "إنّه واحد" وَيُضْدَقء ويقال فيه: اكثي ر" ويُضدّقء فن حيث أحديّته نقول: رأى 
نفشهة بنفسيه» ومن حيث كثرته نقوأ ك4 ل: رأى بعضه ببحضهة. فتكلم بلسانه. وبطش بيدذه» وسعى 
برجلهء واستنشق يألقة: وعم بأذنهء ونظر بعينه» ونخيل بخياله» وعقل بعقله. فهذا كثير» وما 
فن حصل أه هذا العلم كما قرّرناه- كان صاحب خُلوة» ومّن حُرمَةُ فليس' بصاحب خُلوة. 
فقد تبيّن لك أق الحق بالعالم» والعالم بالحق: فهويّته (هي) عبن المجموع» كما أنّ المجموع هو 
الإنسان بغيبه وشهادته» ونطقه وحيوانتته؛ فهو واحد في الكثرةء وكثير في الأحدية 
فالخلوة من المقامات المستصحبة دنيا وآخرة إلى الأبدء من حصلث له لا تزول: فإنّهِ لا أثر 
بعد عين. وما الخلوة المعروفة المعهودة فليست مقاماء ولا صصح إلا لحجوب. وما أهل الكشف 
فلا نصح لهم خلوة ة أبداء فم هم يشاهدون الأرواح لغاوئة ا النارية ويرون الكائنات 
ناطقة؛ أكوان ذاته» وأكؤان بيت خلوته: فهو في ملأك) هو في نفس الأمر. . فإذا أخذ الله عن 
بصره هذه ا المدركات» وفصل بين الحيوان والمماد والملائكة» وعالم الصمت من عالَم 0 
وعالّم السكون من عالّم الحركات. . ويحت أن يخلو برته حتى لا يشغله عنه طق كون ولا 


نكان واحداء كما اختلفة صورة الإفسان في نفسه وإن كان 


كون؛ نهم من يطلب الخلوة ة لمزيد عام بالله من الله لا من نظره وفكره: وهذا 00 


١ص‏ لالاب 
1 


مأمور بذاك. والعمل على الأمر الإلهي” هو غاية كيال | 
عِلمّا4'. 


لعمل. والله يفول اه: قل رب زذني 


ل 0 
خلوة: "اذكرني عند رتك في خلوتك" فقال إه: "إذ ع ركيد 
عرف قوله تعالى-: نا جليس من ككلي» فاه لا متكره حتى يضر المذوز' في تفسه: | 
كن الور ذا صورة في اعتقاده أحضره في خباله» وإ نكان من غير عالم الصورء أو لا صورة 
له أحضرته القوّة الذاكرة؛ فإِنَ القؤة الذاكرة من الإفسان تضبط المانيء والقوة المتخيّلة تضبط 
المثل» الني أعطنها الحواس أو ما تركّبه القوّة المصوّرة من الأشكال الغريبة التى استفادت 
جزتّاتها من الحسّء لا بدّ من ذلك لبس لها تصرّف إلا به. 1 

فن شرط الخلوة في هذا الطريق الذَّكْر النفسيّ لا الذَكْر اللفظن. فأوّل خلوته الذّكر اليا 
ا لفظة الذّكْر من كونه مركا من حروف رفيّة ولفظية, يمسكها الخيال سمعا أو رؤية, 
فيذكر بها من غير أن يرتقي إلى الذَكْر المعنويّ الذي لا صورة له» وهو ذَِكْرْ القلبء ومن الذّكْر 
القبي ينقدح له المطلوبء والزيادة من العلوم. وبذاك العلم الذي اتقدح له يعرف ما المراد 
بصور الثّل إذا أقهت له. وأنشأها الل وا حاب و لوبي حر ضيه ا فيعلم ما رأى. 

وهو عم التعبير للرؤيا. 

ومنهم من يأخذ الخلوة لصفاء الفكر؛ ليكون صحيح النظر فيا يطلبه من العلم. وهذا لا 
بكدن إلا للنين يأخذون العم من أفكارهم» فهم يتخذون الخلوات لتصحيح ما يطلبونه ! 
ظير 7 بالموازين المنطفيّة. وهو ميزان لطيف أدنى هواءٍ برّكه فيخرجه عن الاستقامة. 
ون الخلوات ويسدُون مجاري الأهواءء لكلا تؤّر في المبزان حركةٌ تفسد علهم صمّة 
لمطلوب. ومئل هذه الخلوة لا يدخلها أهل الله. وإفا لهم الحلوة بالذّكرء ليس للقكر علهم 


1-0 


سلطان ولا له فهم أثر. وأيّ صاحب خلوة استتكحه القكر في خلوته؛ فليخرج» يفلم أنّه لا 
يراد لهاء وله ليس من أهل العلم الإلهيّ الصحيم؛ إذ لو أراده الله هلم الفيض الإلهيّ لحال ينه 
وبين الفكر. 

ومنهم من يأخذ الخلوة ِّمَا غلب عليه من وحشة الأنس بالخلق» فيجد انقباضا في نفسه 
برؤية الخلق حتى أهل بيته: حتى أله ليجد وحشة الحركة فيطلب السكونء فيؤديه ذلك إلى 
اتخاذ الخلوة. ومنهم من يتخذ الخلوة لاستحلاء ما يجد فها من الالتذاذ. وهذه كلها أمور 
معلولة» الااعطل مقاما ولا وق وصلحب الحلوة لا يتتظر.وارقا؛ .ولا ضوزة .ولا شهوكا: وإفا 
يطلب علا 0 فوقنا بعطيه ذلك في غير مادة» ووقتا يعطيه ذلك في مادة» ويعطيه العم 
بمدلول تلك المادة. 


الخلوة لها الذعوىء وصاحيها مسئول. لها الحجاب الأقرب. هي نسبةٌ ما هي مقام. أعني 
الخلوة المعهودة عند' القومء لا الخلوة التي هي مقام الني ذكرناها في وَل الباب. وهذه وإن لم 
تكن مقاما فنا تحضل لصاحهها بالذّكْر مقامات لها إحاطةٌ بالْمأك والملكوت والجيروت عند 
العارفين والملاميّة من الأدباء أرباب المواقف. وأمَا أهل الوصال والأفس من العارفين والملاميّة 
فلا يرون لها في الممكوت دخولاء ونا خصوصة بعالم الجبروت والمأك» لا غير إلا انا لها 
قُربٌ من الملكوت, ما ينها وبينه إلا درجتان. فالأدباء الواقفون من الملاميّة يرون لها سقائة 


درجة وإحدى وأربعين" درجة؛ والعارفون من أهل الأنس' يرون لها ألف درجة وسبعا وستين 


الباب التاسع والسبعون 
في ترك الحلوة» وهو الب حده بالجوة 


إذا لم يرَالإفسان غَبْرَ إآهه أَنَىكل عَين فالخلا ماك 
فإن كنث هذا كنت صاجِبٍ لوو ولله فنه فَنِصَل وتقالٌ 


الكشف يعرف جمله. فكلّ من جمل لله جممل فهو صاحب جملين, 
*تمل واحد. 


والذين علموا أنّ الظاهرء من كونه ظاهرا في أعيان العالم وما ثم سِوا 
نفسه إذا م ينظر إلى مَن ظهر فيه. فأورته الملا والجلوة فلا 
لد 0 ا 
لئاس من برج صاحب الخلوة, ومن الناس من يرجح نفيضه وهو صاحب الحلوة. 
فالاسم الأول والباطن يطلبان الخلوة, والامم الآخر والظاهر يطلبان تركماء وهي الجلوة, 
وانت (تابع) لأيّ اسم غلب عليك, ولا مفاضلة في الأسراء من وجدء وماآلٌّ الخلق إلى المقلوب 


الال اي كءُ : 5 
لآلء وهو الملاً. فالخلوة دنباويّة» والجلوة أخراوية» والآخرة خيث. 


درجة» والأدباء من العارفين الواقفين* يرون لها ستائة درجة واثنتين وسبعين درجة". والملامية 
من أهل الأنس والوصال يرون لها ألف درجة وسنًا' وثلاثين درجة. 


اص ول 

'ق: وأربعون 1 

كانث: الأفس والوصال. وشطبت الوصال بقلم الأصل على ما يبدو 
ع ثابت بالهامش بقام الأصل 

© ق» ه: وسبعأ وستين درجة 


نس "ل "تك 0 1 1 
0 لل خاو ولكن بدو أن تعبير الشييخ في هذا الباب يقود إلى ما أبقاء 
ل 


1١ 


اعم -أيدنا الله وإيام- أن" الكشف يمنع من الخلوة» وإن كان فيهاء فإِنّ الحجاب لهاء فإذا 
شف عل أنه لم يكن في خلوة. فاتخاذ الخلوة المعهودة دليل على حمل متهذهاء فائّه عند 


ومن عرف أنه يمل فهو ذو 


فهو في خلوة في 
نصح له الخلوة من هذا الوجه. من 


الباب الموفي ثمانين 
في العرلة 


إذا مولت فلا َرَّكَنْ إلى أَحَدٍ ولا تمَيَج مَل أهلٍ ولا وَأَدِ 
ولا فوا إذا ولِت- منْرلة 2 وب عَنِ الشَرْكِ والتوْحيدٍ بالأحدٍ 
وانرَغ! إل طَلَبٍ الَأياءِ مَُرِتَا ‏ بِفَيْرِ فَكْرِوَلا نفس وَلا جَسَدٍ 
وسابق الهم القلياء تظ بِمَنْ ها بأسمايه المشتى بلا عَدَدٍ 
وال بك تخبوش وتكتدل 2 بالثؤر حِساجَلِيالا إلى مد 


لا يعتزل إلا من عرف نفسه و«قن عزف نفسه عَرَف ربّه» فليس له مشهود' إلا الله, 
من حيث أسمائه الحسنى» وتخلّقه بها ظاهرًا وباطنا. وأسماؤه الحسنى -سبحانه- على قسمين: 
أساء يقبلها العقل» ويستقل بإدراكهاء وينسئهاء ودستي بها الله -تعالى- وأسماء أيضا إلهية لولا 
ورود الشرع بها ما قبلها: فيقبلها إماناء ولا يعقلها من حيث ذاتهء إلا إن أعلمه الحق بحقيقة 
فسبة تلك الأسماء إليهكا علّمها أنبياءه وأولياءه. 

فصاحِبُ العزلة هو الذي يعتزل با هو إه من ربّه عن غير تخلّق- ها ينفرد به (الحق) في 
زع العقل من الأسماء الإلهيّة المشروعة» التي لولا الشرع ما متقى العقل الله بها: فهي للحق» 


وقد بل الإفسان عليهاء وخلمّه (اللهُ) مجلى لهاء فهو المسقى بهاء ولا يتمكن له" الاعتزال عن 
مثل هذه الأسماء الإلهيّة. وبي القسم الآخر من الأسماء الإلهّة يعتزل عنها لمأ يطرأ عليه منها من 
الضررء كما قال: ِإذّقُ إِنكَ أنتَ الْعَز الكريم),؛ وقوله: يوْكَذَإِكَ يَطَبَعْ الله عَلَىكُلَّ قَلَب 


اص ١م‏ 
؟' ق: مشهودا 
لاص ١ب‏ 
[الدخان : 45] 
17 


مُتكرٍ بار ١4‏ فيعتزل عن مثل هذه الأسراء الإلهيّة» لما فيا من اذم لمن تسقى بهاء وظهر 
بحكمها في العالم. فالإنسان حقيقته أ 0 والعائل لا يكون ن متكيرا؛ فإنّه ظهر بما ببس 
هو له بنمتٍء وأذلك لا ينظر الله إليه. وهو واحد من الثلائة: «الشيخ الزاني» والميك 
الكذّاب, والعائل ! 0 
أن رأ انلق بلأساء المسنى وماحة لق فياء كوه اق ع الصورة: فلا أ 

يظهر بهاء ويتليتس على | لد المشروع امحمود. فهذه مزاحمةٌ عبوديةٍ ربوب وذلك لا رأى أن له 
أسماء هي له حقيقة ينفرد بهاء ورأى أنّ الح زاحمه فيها: كالضحكء والفرح» والتعجّب» 
والحبّء والتردد» والكرهء والنسيان", والاستحياءء وما أشبه ذاك مما ورد ذِكُره في الكتاد 
والسئة» إلى ما يُداخل النشأة من: بد وبدين وأيدء ورجلء وعين وأعين» | الما محال 
0 ستواء» ومعية» ونزول» وطلب". وشوقء وأمثال ذلك, ورأى هذا 
المعتزل قبل اع عناله أن الحق قد زاحمه في هذه النعوت التي ينبفي أن تكون العبد كما هي في 
0 - (حينئذ) قال: الأليق بي أن أعتزل بأسمافي عن أسمائه» ولا أزاحمه فيها. يكون 


0 إذ كانت العارية أمانة مؤدّاةء وحامل الأمانة موصوف بالتعريف الإلمي- بالظم 
واطهل: 


فا حبٌ 
عتزل صا هذا لنظر التخلّق بالأسياء الحسنى, ٠‏ واشرد بثقره وذله وصغاره وعجزه 


ار الباب ١‏ ويه هنا من يُكلّمك". فإذا 


كينا الاعتزال ١‏ نَ الله له في الأْوَلبَةء و ته أزجٌ الوجود» ونظر في كلامه -سبحانه- 

فها أمر نيه #6 أن وما لان اه وأسهاته لنعرفه بذلك, وبخلع عليدا بهذا التعريف خِلْم 

لعلم تشريفا لنا؛ فأعلمنا أنّ هذه الصفات الثيي زعمنا أن فستحقهاء وأمها لنا حقيقة أنّ الأمر على 
ف ذلك؛ إذ قد ١‏ اقصف هو بها وتسقى بهاء. ونحن ما كنا؛ فلا فرق بين هذه | الأسماء والتى 

00 

أن هناك تصحيف لبعض الككران لتقراً: والمحب» والمتردد والكارهء والنا 

مش يقلم آخرء مع إشارة التصويب 


امتزلنا عها؛ فإمّا أن نعتزل عن ال ميع» وما أن تنستى بالجميع. فقلنا [ه: اعتزل عن الجميع» وأترك 
الحق إن شاء سماك بالأساء كلهاء فاقبلها ولا تعترضء وإن شاء سمماك ببعضها'ء وإن شاء لم 
يُشَمك ولا بواحد منها «إلله الْأمْرْ مِنْ قَبِلٌ وَِنْ بَعْذُ4". 
فرجع العبد إلى خصوصيّته, وهي العبودة التي لم تزاحم الربويتئة» فتحلى بها وقعد في يبت 
شيئيّة ثبونه» لا بشيئية وجودهء بنظر تصريف الحقٌ فيهء وهو معتزل عن التدبير في ذلك. فإن 
تَسقَّى من هذه حالته بأيّ اسم كان؛ فالله مستّيهء ما هو تستّىء وليس له رد ما ماه به. 
فتلك الأسماء ضٍ خِلم الحقّ على عباده. وي جلع تشريف؛ شن الأدب قبولها لأنها جاءته من 
غير سؤال ولا استشراف. وقد أمره رسول الله 8 بأخذ مفل هذا العطاءء وتزك ما 
استشرفت النفس إلى أخذهء وتمتي ذلك بالاستطلاع إليه. ووقف عند ذلك. على أنه كان 
خاصبا لله فباكان يزع لله لهء فإذا هو للهء وهو قواه تمالى-: وليه يرج الأمزكلة)". 
فأخذ منه جميع ماكان يزع لله إه؟» إلا العبادة فإئّه لا يأخذهاء إذكانت ليسث بصفة له فقال 
له تعالى- ل قال: وَإلَه* يزجَم كله قاغئذة» وهو أصله الذي خُلِق ل. (وَمَا خَلْْتُْ 
الْجنّ َالإذسس إِلَا روني 4" فالعبادة اسم حقيق للعبد: فهي ذاته» وموطنه» وحاله» وعينه» 
ونفسهء وحفيقته» ووتتمه. 
فن اعترل هذه العزلة فهي عزلة العلياء بالله» لا تجران الخلائق» ولا غلق الأبواب وملازمة 
البيوت. وهي العزلة التي عند الناس: أن يازم الإنسان ببتهء ولا" يعاشرء ولا يخالط» ويطلب 
السلامة ما استطاع بعزلتهء ليس من الناس ويسم الناش منه. فهذا طلب عامّة أهل الطريق 
بالعرلة. ثم إن ارتقى إلى طُورٍ أعلى من هذاء فيجعل غزلته رياضة» وتقدمة بين يدي خلوته» 


اص امب 
0 [الروم : غ] 
* [هود : *171] 
4 "فأخذ منة.. له" لم ترد في ق 
سل العبادة... وإليه" ثابعة بالهامش بخط آخرء مع إشارة التصويب 
١‏ [الذاريات : 57] 
لاص 5م 
1 


1 التفش قَطْمَالمألوفات بن الأنس بالحلق» فإله يرى الأنس بالخاق من العلائق والعوائق 
1 يشه وبين مطلوبه من الأنس بالله والاتفراد به. فإذا انتقل من العزاة بعد إحكامه 
شرائطهاء سهل عليه أمرُ الخلوةء هذا سبب العزلة عند خاصة أهل الله. ْ 
0 اللي" لا مقامء والعزلة الأول التي ذكوناها مقامٌ مطلوبٌء ولهذا جعلناها فى 
0 َ من ب إكاب وإذا كانت مقاما فهي من المقامات المستصحبة في الدنيا والآخر: 3 
0 سن أهل 0 والوصال في العزلة من الدرجات خمسياثة درجة وثمان وثلاثون درجة. 
و رذن الأدباء الواقفين مأثة وثلاث وأربعون درجة. وللملاميّة فها من أهل الأنس خمسمائة 
درجة ا 50 دن من أهل الأدب الواقفين معهم مأثة وائثتي عشرة درجة. والعزلة 
المعهودة في عموم أهل الله (هي) من المقامات المتئدة بشرط لا تكون إلا به. و زسبة ذ 
التحقيق» لا مقامء إلا أ 7 ا ١ ١‏ ن 20 به. وي لسبة في 
0 0 أنها تحصل عا فوائدُ أقلها العصمة. لها الدعوى. صاحهها مسئول. وِلها 
9 لطن 0 أومن اعتزلت عنهم. وهذاكلّه في عراة العموم. وهي من عالم الجبروت 
والملكوت» ما لها قدم في عالم الشهادة؛ فلا تتعلّق معارفها بشيء من عام الْلأك. 


الباب الحادي والغانون 
في ترك العرلة 
لاتْرَحَنَ بالاغتال قإِئَهُ ‏ مل وأيْنَ الل والأزوالح؟ 
تُؤز الإلهِ أَجَلٌ مِنكَ تاسَةٌ 2 «هِمَمَالجَلالٍ جَلِيْسْهُ المضباح 
لم يعن عَنْ و كن حايثٍِ 2 وإلَ التَقلي ذَاثهُ قز 4 
أن ثؤو الحق معتل لها ١‏ طهر الوجوة وكات الأثراخ 
بالثؤر من لك التهاء إذا بدا إلتاطرق أضامب الماع | 

اعلم -أيدنا الله وإياك- أنّ مثير العزلة إما هو 7 لعا 3 ل 0 
أو رجاء الوصاة بالعراة به لمأكان في حاب فسه وظلمة كنهء وحقيقة 5 ينما 0 
الوصاة ما هي عليه من الصورة الإلهتةء كما تطلب الرحم الوصلة بالرحمن كانت شجبة منه. 

2 إنَ العبد رأى ارتباط الكون بالله ارتباطا لا يمكن الانفكاك عنه" لألّه وصف اي : 
وتجل / فى هذا الارتباطء وعرف من هذا التجلي وجوته بهء وأنّه لا تتبث لمطلوبه هذه ال 
1 م ول برها الذي لو بَظلَ بَطلَتٍ الربويتةء ورآه في كل شيء مثل ما هو عندهء و(رأى) 
نسب ة كل شيء إليه كنسيته هو إليه: فلم يكن له الاعتزال. 

فتأدّب مع قوله تعالى-: ِمَئلُ ثور كِشكاة فيا مضبَاح 4" أي صفة نوره صفة ع 

/ بقل: "صفة الشمس" فإ الإمداد في نور الشمس ينفى» فلاف المصباح إن 3 
5" ده لبقاء الإضاءة» فهو باق بإمداد دهنيء من تجرة ينسبةٌ الجهات إلها فسبة واحدة» 


منّهة عن الاختصاص بح جمةء وهو قوله: إلا رق ولا عرية)؟ وهذا الإمداد (هو) من _ 


١‏ ق؛ ببعثبا 
”اص "م 
“" [الدور : 6"] 
[النور : 6"] 


نور السُئُحات الظاهرة من وراء سحاب' العرّة والكبرياء والجلال. فا ينفذ من نور الشبئحات 

(أعني) هذه الحجب هو لإنوز السَعَاوَاتٍ وَلْأَْضٍ4' ومقله كثل المصباح. والنور الأني في 

الدهن معلومٌ غير مشهود» وضوء المصباح (هو) من أثره يدل عليه» وعلى الحقيقة ما هو نورء 
وإفا هو سبب لبقاء النور واسقراره. فالنور اللي مندّد ظلمة الجهل من النفسء فإذا أضاءوت 
ذاث النفس أنصرت ارتباطها بربها في كزنها وفي كن كل كون. فلم تر عمن تعتزل. 

وجعل هذا النور في مشكاة وزجاجة» مخافة الهواء أن يميه وتشتدٌ عليه” فيطفته, فكان 

مشكاته وزجاجته نشأته الظاهرة والباطية, فإئها من حيث ها عاصهان» فإما من الذين 

يسبئحون بحمد الله الليل والهار لا يفترون. وهأ اللذان بشهدان عل النفس المدثرة إذا أنكرت 

بين يدي الله. فها أهل عدالة. قال تعالى-: «شَهدَ علي سَمههم وَأَْصَارْه )4 وهها من النشأة 
الباطنة إوَجْلودُهم4 وي من النشأة الظاهرة. فا من ششخص يروم مخالفة حي إلا ونشأتاه 
تقولان له: "لا تفعل -أيَا املأك- ولا تحوجنا أن نكون سببا في إهلاكك. فإن الله إن استشهدنا 
شهدنا". ألا ترى الرسول © لَمَا بل وأنذر ووعد وأوعد قال لقومه: «إتكم لمُسألون عي فا أتم 
قائلون. فقالوا: نشهد أن بلغت ونصحت وأديث. فقال: اللهم اشهد». 


وقد سأل هود قومّه سمع شركمم- فقال: اشْهدُوا أَنْ بريء مما تُشركُون )4* فاستشهدهم 
إعلمه أنهم لا بدّ أن يسأهمء و(تقول جوارح العبد وأعضاء نشأته ظاهرة وباطنة): نحن رعييك 
ولا حركة لنا إلا بك, فلا مركا إلا في أمر يكون لك لا عليك, والمحجوب غافل عن هذاء غير 


سامع لصمم قام به من شدّة الهوى الذي أََمْه. فالله يجعلنا ممن ممع تلق جوارحه بالموعظة, 


سماعه إيّاها بالشهادة, إِلّه ون جواد ك.. م وذو الْقَضْلٍ الْعَظِم )1. 


الباب١‏ الثاني والغانون 
في الفرار 


جَرَاءُ من فور أن يكَا هِرَارَ مُوْسَى لقاتابى 
7 ٍِ 8 21 هه ا قلسن 
ولوك دوه واكم 
أَظْهَرَن فى الإجود تاججا فَعَدْتُ في ساوِدَيْه قَلَبَا 


الضمير فى "ساعديه" يعود على الوجود. قال الله عالى- حكاية عن موسى اللئثة أنه قال 
عون و٠‏ (ققوزث يملا حم قوف لي وي حك جعي بن ارين" م قال: 
لتك يمد تا عَلنَ أن عبَذت ببي ِسْرائيلَ)". فقوله: ويك يعمةٌ)؟ (هو جواب موسى 
فرعون في) قوله: ألم ترك فبتا وَلِيدَا4* فتلك النعمة (هي) تربية فرعونء والمنّ يُنطل الإنعام 
لأله سوال جراءء فلو لم يقل؛ لنفعه ذلك عند الله؛ إذكان من شأن فرعون إذلال بني 
إسرائيل وموسى منهم» وكان قد أعرّه وتبتاه. فهذا معنى قوله: «أن عَبَدْتَ بَني إِسْرَائيلَ» 
قار نج موس الرسلة والمك؛ فكان خليف رولا أن الول لا يكون سكا حتى يكون 


ا > هه تم بما" أعطانا 
ثم قال لنا ريّنا لِمَا' قضاه من أن جعلنا ورثة النبّين والمرسلين في نبوؤتهم ورسالتهم : 


م4صا١‎ 
]؟١‎ : [الشعراء‎ ١ 

[الشعراء : 77] 

3 "ها عل.. نعمة" ثابئة في الهامش مع إشارة التصويب 

4 [الشعراء : 18] 

اص 4ب 

لاق هاما 57 


إليه 


الله من حفظ دينه. والثُتيا فيه والاجتهاد في استنباط الحك.. فقال: قروا إل الله4٠‏ لخاء 
بالاسم الجامع» والمراد منه اسم خاض يقنضي لنا ما اقتضى لموسى للفلا في فرارهء وهو الاسم 
"الوقاب" الذي يعطي لينهم خاصة, وذاك الوهب يجعله رسولا ضرورة, لأنّ الحم في غير 
محكوم عليه لا يصح. وقال فهن ترتص في أهلهء وم ير إليهء ما ذكره في كتابه وهو قواه -تعالى- 
: جكل إن كن باو وأا ووم ازاجم وعسِركم وأنول التتفوها وتجارة توت 
كْسَادَهَا وَمَسَكِن ترضْؤنها أَحَبٌ لم من اله وَرسُوله وحمادٍ في سيبل روا" والترتص 
نشيض الفرار. لوا إلى الله إن لمم نه تي م4" وقد ذكرنا هنا الفار الموسوي في 
كتاب: "الإسفار عن نات الأسفار " وسيت هذا الفرار الموسويٌ: سفر الطلب. 


فلنحق هنا معن الفرارء وكيف هو مقام؟ وما يتج؟ فإ يظهر لله نسبة لا مقام. كالعزاة 
والخلوة» فإنَ كونه من المقامات مجهول عند أكثر أهل الله. 


فاعل* أنّ الفرار (هو) بين طرفي أبتداء وانتهاء» فابتداؤه "من" وانتهاؤه "إلى". فقد يكون 
السيب الموجب للفرار "من": كفرار موسى الت ولا بتعيّن "إلى" فإنَ الفارٌ من "من" إإنا 
يطلب النجاة من غير تعيين غاية» والفاز "إلى" إذا كان هو السبب الموجب للفرار» لا بنّ أن 
يكون معيّناء ولا يتعيّن "من" وهو عكس الأوّل. ولّقاكان الأمر بهذه المثابة أمرنا الله أن نير 
ولا بد وقد نر إليه منهء مثل قوله: «وأعوذ بك منك», وقد نر إليه من كون ما من 
الأوان, أو من صفة ما من الصفات؛ إلهيّة كانت أو غير إلهيّةء أو صفة فعلء أو غير صفة 


فعلّمنا الله كف قر في قوله: إلى اللو4 وهذه عناية من الله بنا -أعنى بهذه الأنة 


لحيل 


يرون به من أحواهم» مترهون أن بلبسوا ثوب زور. فقال موسى اقققة: (ققرَزتُ ملم لا 
جنك ١)‏ فأنمج له ذلك الفراز الك5؛ الذي هو الإمامة والخلافة والرسالةء مع كون السبب 
المهجب (هو) اأذي ذكره» وما ككر إلى أين قَرِء فإذا قر الفا إلى الله وعيّن مَن قر إليه» وأهم 
ما" قَرَ منه: ها ترون تكون” جائرته؟ إن جائزة موسى جائزة منقطعة, فإِنَ الخلافة هنا ثثرك 
والرسالةء كذلك ينقطم الأمران بالموت والانقلاب إلى الدار الآخرة. فهذا أعطى حك ما فَرْ منه 
لاكان منقطعاء فإنّه؛ اتقطع بغرقه» أو بموته لو ماتء» ولا بد له من الموت. فكانت الدنيجة والهئة 
(لوسى) مناسبة بما أعطيه من انقطاعها بالموت: فإنّ الإمامة والرسالة ينقطعان بالموت. والفرار 
إلى الله يعي ما ييقى ببقاء الله. ولا أَعيْنَء فإنَ التعيين في ذلك إلى الله. وسواء كان الفرار 
من الله أو ل يكنء فإِنَ المراعاة هنا لمن قَرَ إليهء وفي حقٌّ موسى ا فر منه. 

وإذاكانت هذه الأمّة 5 الأنبياء بهذا الحكم وهذه المنزاة» فا ظتُك بمنزاة أم الأنياء منّا؟ 
والله؛ ما يعرفون على أيّ طريق سلكث هذه الأمّةَ في فرارها (إلى الله). فإنّ الله مجهول 
الأينتةء والفرا ركان إليه. فلا يدري أحدٌ يَفرَ إلبه؛ إذا تلقّاه وأخذ بيدم, إلى أبن يسير به؛ فإِنّ 
الله أسرع إلى مَن قَرَ إلبه في تلقّيه من الفاز إليه. فإنّه يقول» وهو الصادق -تعالى-: «ومن 
أثاني يسعى أتبته هرولة» فوصف نفسّه بالإقبال على عبده إذا أناهء بأضعف مما يأتيه به من 
الحال. وإتبا الفاز أشدٌ من الهرولة”» فيكون إتيان الحق إليه أشدّ من ذلك. فتحقق هذا في 
العام الإلهي تر العجب فيا أعطى الله هذه الأمّة بعناية مد . 


حكن بار ل ارما زمار ويروا سيان ؛ فت 
نما مخدلفة. ذإ ن قلت: فقوله: «وأعوذ بك منك»؟ قلنا: فيه وجمان. الال حد أن قواه: 
أ ذ بك» 3 1 
0 ما هو حك الباء هنا (هو) حك "لل". ذه ستعيذ بالله في حال فراره» وما بل 
حك "لل"؛ ون إن كل في نظة إلى" من حيث ما دل ليه.وهذا لويذ البو 
نما وفع بالباءء فلا وجه لقولك هذا بالاستعاذة. والوجه 1( : خر إل وإن جعلها مطار 0 
انبا 
عينَ المستعاذ به في نهاية ١‏ الفرارء معلوم أله لو كا 
3 1 ع قن زمه نان إيه م غير 
اختلاف نسبة» لم يصع فرارء فلا بدّ من اختلاف النُسبة. فالشّسة ١‏ النى جعلثاء نف منه ن 
ننسبة التي فررت إليه من أجلهاء والعين واحدة. مئل قوله: «إتؤم حش لين إل از ).ا 
ارم وم حشر الفتقِينَ إلى الرَخمَنِ » 
منهاء هي العبن التي تحشر إلا ليهاء وبعيها ما وُصفت به. فانظر أيّ اسم يكون 
ا ,1 
واعراااض #الاخزنه الرممن" وإن كان معه في حال اثائه. ولكن مُحْشَر إلبه لينفرد بك: 
دون أن يكون 7 آخر تصرّفٌ فيك. لدان 


اسه 0 وه 0 إلى 0 ٠‏ يشول 00 ©: «يد الله 
: 3 


الماعة» فالنفس يحصل لها الأمان باستنادها إلى الكثرة, والله جموع أسماء الخير, إذا 


. معرفة الأسماء الإلهيّة؛ 
ْ ؛ وجدتثك سيا الأخن قليلة وأسماء الرحمة /> ابره 
أمرك بالفرار إلى "اير" ذلك كثيرة في م "الله فإذلك 


فاعلم أنّ مقامك من الفرار لا ينعّن, فنتكلم عليه. فإنَ حكمه في الفاز بحسب ما قَرْ منه - 
وهي أمور كثيرة لا تتضبط جزئياتها وإن انحصرت أمّهاتها- - أو ما قر إليه وهي أسماء كثيرة إلهتّة 
أو أحكام بحسب ما يراه الفا إليه. ولكن الذي أمر الله به أن تقِرَ إلى لى الله والفرار إلى الله لا 


ما من 


0 ريده 0 لك إلا بالاشتقال ا اه 


1 [الشعراء : ١3؟] ْ ذافي النسخ الثلاث. وفي ى‎ ١ 

١‏ أثبت في الهامش بقام آخر: "من" 0 ايسا 00 وني قى اضيف حرف "ذ" فوق الحرذين الأ ة 

0 ' © الامش يقل الأصل خيرين من غير إشارة الاستبدال لتقرأً: التعوذ 
ثاب بالهامش يقلم الأصل 

هص كم 


1١ 


علما لم يكن عندكء واأذي أنث عنده' لا يتركك: فتعيّن الفرار» ويكون الإنذار أن لا يحكم عليك 
الاسم اإذي أنت عنده بالبقاء معهء ففررت إلى موطن الزيادة. فالفرار حك يستصحب العبد 
فى الدنيا والآخرة: ودرجات العارفين من أهل الأنس والوصال منه خمسمائة واققا عشرة درجة, 
ريات العارفين من أهل الأدب والوقوف مثلهم» ودرجات الملاميّة من أهل الآنس والوصال 
أربعمائة وإحدى وثمانون درجة» ودرجات الملاميّة من أهل الأدب والوقوف مثلهم. 


اص ام 


الباب الثالث والثانون 
في ترك الفرار 


من تمر وما في الكنٍ إلا هو 2 وهل يِجُرْ عله هَلْ هُوْ؟ أو مَاهُوْ؟ 
إن قُلْتُ: هَل فَشْهْودُ العين يلكره أو قُلْثُ: "مَا هو" "ما هو" لَنْسَ إِلَا هو 
فَلَاقِرَوَلا تَرَكَنْ إل طَلّبِ ف كل شي قرة فْلِكَ الله 


اعلم -أيدك الله- أنّ قوله -تعالى-: إفترضوا» عقيب ما تعدّد من الأعبان (هو) إِذْنْ ونه 
بالترتص إن كان الله مشهودا لكم في كلّ ما ذكناه؛ فإنَ' ذلك الشهود هو المطلوب بهذا الفرار؛ 


ع 


لآنّ الله أمرنا بالفرار إلى اللهء وقوله: (أَحَبٌ ليم من اللو" أي من أجل الله. أي *: شهودم 
اله في هذه الأعيان أحبٌ إليكم من شهودم إاه في أعيان غرها للمناسبة القريمة الي يبتك 
وبين هذه الأشياء المذورة. وإن كان الكامل مدأ بيشهده في كل عين» ولكنّ بعض الأعيان قد 
تكون لبعض الأشخاص أحبّ من أعيان أخر. 


وقوله: وَرَسُوِهِ» مثل قوله: «إمنَ اللّهِ) أي: ومن أجل رسوله حيث أمرع بير هؤلاء, 
وجعل طم حقوفا عليك. لقوق الآباء والأبداء والإخوان والأزواج والعشائر معلومة منصوص 
عليهاء لا تخنى على من وقف على العم المشروع. وكذلك حقوق الأموال: «نغم المال الصاح 
للرمل الصالح» وحقوق التجارة معلومة؛ فإِنّ صدق التجارة لا يكون لغيرهاء و«التاجر 
الصدوق يحشر يو القيامة مع النبيين والشهداء» كذا قال 28. 


3 فرق كل من “من تفر" ومقابها في الهامش بقل الأصل: "اين الفرار” وفوق كل من اكلمة "صم" يشير بذاك 
عن 


الل 
ا 


وقوله: دِنحْشَوْنَ كُسَادَهَا4 يقول: تخافون أن تتزكوها لأجل الكساد طلبا للأرباحء وأيّ 
رم أعظم من رح صدق التاجر. وقوله: «وَتَادٍ في سَيدلِه» أي: ومن أجلء أيضاء شهودم 
إتّاه تعالى- في الجهاد في سبيله؛ لأله أمرم بهذاء وعلمتم أله مشهودم في كل ما ذكرناه. ولمَا 
ذكرناه منزلة شريفة عند جرضوا) 4 أي ': لا تقرّوا؛ فإنّه ما أمرنا بالفرار إلا لكوننا ليست لنا 
هذه المشاهدة» وقوله: بِحَتّى يأ الله بأمْرِهِ4 وهو قيام الساعة» أو الموت الذي يخرجكم عن 
مشاهدة هؤلاء. وقوله: 9وَاللَهُ لا يدي الْمَّومَ الْفَاسقِينَ)' يقول: الخارجين عن حكم هذه 
المشاهدة التي أنتم فهاء والتي دُعيتم إلها. فا هي في حقّ أصحاب هذا النظر آيةُ وعيدء وإفا 
هي آية وَعْدٍ ونشرىء وتقرير حال وسكونء أي ترتصوا إذا كان هذا مشهدم فقد حصل 
المطلوب. فإن انتقلتم بعد هذاء فهو انتقال من خير إلى خيرء أو من خبر أدنى إلى خير أعلى» 
فتنهم وتدبر ما ذكرنا تسعد -إن شاء الله تعالى-. 


اص لخدم 
؟ [التوبة : 6؟] 
5 


الباب الرايع والغانون 
في تقوى الله 


ما يِتَقّىي ال لله وى جام 
يتفي التثفة في يثتية 
0 
ا 


َكل ما في الكَوْنِ من حكني 
ويثّقي الثغمة في ثيه 
وباطن فئه فَمِنْ نميه 
مِنهُ عَلَ المفنا 

من كل ما يَْضي؛ قن هتية 


اعلموا سيا إخواننا؛ أنار الله بصائركء وأصلح سرائرم» » وخلّص من الشبَه أدليكم- أنه كا امن 
الله علينا الرحمن» فأخرجنا١‏ من الشرّ الذي هو العدم. | إلى الخير الذي هو الوجودء 
ولهذا امئنّ الله -تعالى- علينا بنعمة الوجود فقال: لأوََا يدك انان أن حَلئتاة من قبل وَلَم 
يك شَيتا4". فا تولانا منه -سبحانه- ابتداء إلا 0 ولهذا قال: «إنّ رحمة الله سبقت 
عبد فلا نظرنا في قوله تعالى-: «القُوا الله4" أي اذوه وقابة من كلّ ما تحذرون؛ 
ورأينا مستى "الله" يتضمن كل اسم إلهي: فبدبغي أن مثتى منه. ويتضذ وقاية. 

فإله ما من اسم من الأسماء الإلهية, للكون به تعأّق, 
من فراقه إن كان من أسماء اللطفء أو خوفا من نزوله إ 
حك أسيائه, وما شت نتقى أسماؤه | إلا بأسا 


إلا ومكن أن مُقى منه وبه: | إِمّا خوفا 
ن كان من أسماء القهر. فا يُتتى إلا 
سأته! والاضسم الذي يجمعها هو الله 


أ اث 5 ها إء ١ه‏ : 1 
كان الله جموع الأسماء المتقابلة» وقد علمنا أنّ المتقابليّن إذا كنا على ميزان واحد سقط 


ْ 5 30000 1 " دكا 000 ١‏ فك حكيا 
وقد رحم اسم "اللطيف" بوجودنا لأآنّ اسم الرحمن" يحفظباء فتركحت الرحمة 
فالنا اق الرخة ومكها.فليذا أمرنا عترى؟ الله لي اله وقاية وققيه خا فبهتمن الظابل. 
وهو مثل قوإه ف الاستعاذة منه به فقال: «وأعوذ بك منك». 


وهو من المقامات المستصحبة في الدنيا والآخرة. فإنّه إذا اتيت أحكام الأسماءء ولا سها 
في الجتة الني حُكُم الإنسان فيها للصورة الإلهيّة الني فُطر علبها فيقول للشيء: كن؛ فيكون ذاك 
ااشوووقه ا عه فيا قار عر الي عن اقل حاه وفمل قنخ اكوب الي ور 
دما هو فيةافياق اليختم "الملكر" الإلهرة فيذكره بشرف رقية الكتيب» وما يحل ل أفية ما 
برجع به إلى أهله؛ فيتتى هذا الاسم الذي مسكه في الجتة عن التشوّف إلى ما هو أفضل في 
حنّهء مما يحصل إه في الكثيب. فلهذا قلنا: باستصحاب مقام التقوى في الدنيا والآخرة. فإذا 
علمتٌ هذاء علمتٌ َ مقام التقوى -نقوى الله- مكنسَتٌ للعبدء ولهذا أمر به وهكذا كلّ 
مأمور به» فهو مقام يكتسب. ولهذا قالت الطائفة: إن المقامات مكاسبء والأحوال مواهب. 


والتقوى الإلهتة على فسمين في الح فينا. أي انقسم فيها الأمر قسمين: قسما أمرنا الله أن 
نتقيه حق نقاته من كؤننا مؤمنين» وفسم| أمرنا فيه أن نثقيه على قدر الاستطاعة» وما عيّن في 
هذا التكليف صفة يخضٌ بها طائفة من الطوائفء مثل' ما عيّنها في «حَقّ ثَاتَهِ)4. وإن كان 
المؤمنون قد تقدّم ذَكْرهم فأعاد الضمير علهم» ولكن مثل هذا لا يستى تصريحا ولا تعيينا؛ فينزل 
عن درجة التعيين» فبحدث” إذلك حك آخر. 


فقال: (قائكُوا النّدَ ما !| تم ستطغم )يأ ابتداً آية ب"فاء عطف" وضير 2 لمذور متقدم» 


اص 4م 
لاص كلمب 2 59 ١‏ 
'' أضيف في الهامش بقلم آخر: "لأجل" مع إشارة التصويب 
التغابن : 1١1‏ 
للست ' لش 


قريب أو بعبدء فإِنَ المضمرات ثلحق بعالم الغيبء والمعيّنات تلحق بعالم الشهادة. لأنّ المضمر 
صاخ لكل معين لا ختض به واحد دون آخر: فهو مطلقء والمعيّن مقيّد. فإنك إذا قلت: 
زيدء شأ هو غيره من الأسماء لأنّه موضوع لشخص بعينه. وإذا قلت: أنثء أو: هو أو: إِنْك» 
فهو ضير يصلح لكل مخاطبء قديم وحديث. فلهذا فرّقنا بين المضمر والمعيّن بالاسم أو الصفة. 
والصفة برزخيّة بين الأسماء ويين الضهائر. فك إذا قلت: المؤمن» أو الكاتب؛ فقد ميته من 
غير المؤمن» فأشبه زيدا من وجه ما عيّنته الصفة» وأشبه الضرائر من وجه إطلاقه على كل من 
هذه صفته. غير أنّ الضمير الخطابي مثلا يعم كل مخاطبء كائدا من كا 
مؤمن» وإنسان وغير إنسان. 


ن: من مؤمن وغير 


فتقوى الله حق نقله؛ هو رؤية المتقي التقوى منه (تالى) وهو ععها معزلء ما عدا فسبة 
التكليف به. فإله لا ينعزل عه لِمَا يقتضيه من سوء الأدب مع الله. خال' المثتتي الل حق تقانه 
كمال من شكر الله حق الشكر. وقد تقدّم معنى ذلك. وهذه الآية من أصعب آبة مرت على 
الصحابة. وتميلوا أن الله خقف عن عباده بآية الااستطاعة في الققوى. وما علموا أيمم اتقلوا 
إلى الأشد! وكنا نقول با قلوه! ولكن الله لََا فر مراده بلميّة في أمثال هذاء هان علينا 


فلا ينبغي أن ننفيه عن الموضع الذي أثبته المي فيه. فإنَ ذلك منازءة 
وني "حق نقانه" أثبت له النظر إليه في تقواه» وهو أهون عليه. فاكان شديدا عندهم؛ كان 
في نفس الأمر أهون, وعند مَن فهم عن اللهء وما كان هيّنا عنده؛ كان في نفس الأمر 
ليداء وعند من فهم عن الله. جعلنا الله ممن فهم عنه خطبه» فآناه رحة من عنده» وهو ما 
“.من النهم» وعلمه من لدنه عياء فلم يكل إلى عندتته. ولا إلى نفسهء بل توق تعلي, 
لأ هو عليه من الضعف. 


5 


ولولا أن العبد ادَعى الاستطاعة في الأفعال والاستقلال بياء ما أنزل الله تكليفا قط ولا 
شريعة. ولهذا جعل حظ المؤمن من هذه الدَعوى أن' بقول: («إوَإِيَاكَ نَستَعِينُ) وقال في حقّنا 
وحق أمثالنا من تبأ من الأفعال الظاهر وجودها منه؛ قولوا: «لا حول ولا قّة إلا بالله العلن 
العظيم » عن أن يشارك فها. فهي له خالصة. فكم بين الحالين: بين التبري والدّعوى! فالمدّعي 
مطالب بالبرهان على دعواه» والمتيرّي غيرٌ مطالّب بذلك. ولا تقل: إِنّ التبرّي دعوى» فإِنّ 
التيري لا بيني شيئاء وعلى ذلك ينطلق اسم المتبري. ونحن نتكلم في الأمر الحشّقء فإِنَ كتابنا 
هذاء بل كلامناكله, مبناه في الكلام على الأمور بما هي عليه في أنشسها. والدبرّي صفة إلهيّة 
سَلبيّة. والعبد حقيقه سَلْبٌ. والدّعوى صفة إلهيّة ثبوتية لا تنبغي إلا لله كيل. والعبد إذا اضف 
بها لم يزاحم الله فهاء ويقول: «لا حول ولا قؤة إلا بالله» وما قال: لِوَإيَاكَ معن فإنما 
يقولها ناليا لا حقيقة. فله ما نوى» وهو بحيث عَل. 


ولولا ما ظهر العبد بالدعوى؛ ما قيل أه: توا اللَّهَ مَا اسْتَطفتم )»" بالقوة التي جعلنها لك 
فبك بين الصّغفينء فن تثّه على أن قته مجعولة» وأنها لمن جعلها؛ لم يدّع فهاء بل هي أمانة 
عنده لا يملكها. والإنسان لا يكون غتيّا إلا بما يملكه. والأمانة عارية لا تثنلك» مأمورٌ من هي 
عنده بِرَدّها إلى أهلها. وهو قوله: «لا حول ولا قوّة إلا بالله» أي القوة قائمة" باللهء لا بنا. 
فالمعون في القوّة يجعلون "ما" من قوله: هما أبن سْتطعْعٌ » مصدرية» وأهل الديرّي يجعلونها 
للنفي في الآية. . فتتّى؛ (الحق ) عندهم الاستطاعة في التقوى, وأثنتهبا عند من جعلها مصدرية. 

ولاكان المعنى في التقوى أن يُتخذ وقاية ما يُنسب إلى المتقني» فإذا جاءت النسبة؛ حالت 


الوقاية بها وبين 0 أن تصل إليه فتؤذيه: فتلقّها الوقاية. «فلا أحد أصبر على أذَى من الله» 
فإنّ السهم والطعن لحجّر والضرب بالسيف وما أشبه ذلك عند المثاقف إنا تتلقاها الوقاية» 


وهي امْنٌ الذي ببدهء وهو من ورائها ماسكٌ عليهاء لكثه يحتاج إلى ميزان قويّ لأمور عوارض 


اص ١كب‏ 

؟ [التغاين ]1١:‏ 

5١ لاض‎ 

5 "في الآية فنفى" ثابتة في الهامش» مع إشارة التصويب 


ا د رد لعبد ولا يجعل ا الله وقاية أدباء وإن كن لا يدلقّاها إلا 
0 ولكنّ الأدب مشروع للعبد في ذلكء ولا تضرّه هذه الذعوى لأْما صورة 
حقيقة. وإذا عل الله ذلك منك؛ جازاك جزاء من رَدَ الأمور | لبهء وعوّل في كلّ حال عليه 
00 الأقدارء وتفرّح فها بحدث الله في أولاد الليل والهار. فهذا 0 
0 نّ للكلام في معناه مجالا رحبا يطول: فاكنفينا بهذا وانتقلنا إلى 
تقوى الحجاب' وا لستره والكلّ من تقوى الله؛ فإنّه الأصل. 


والتسعون» يتلوه الرابع والتتسعون؛ الباب الخامس والثانون فى : 
كواب لسر 0 مس والغانون في تقوى 


لياش بلغ مقابلة". 


الجزه الرع والتسعون ١‏ 
بسم الله الرحمن الرحيم' 


الباب الخامس والهانون 
في تقوى الحجاب والستر 


ل رفع السَثْرٌ بِدَارٍ القَنَا 
لَعَالَ ما نال رجال سَمَتْ 
وَلَاحَ وَجَهُ الحَقْ في سِرّم 
قلا ير الَْجبَْ فِبِمَا يَرَى 
ياف العمل مِن عَمْلِهِ” 


8 9 كو ماو .ا موعية 200 موقا 
اعلم دنا الله وإياك- أن الله ستعالى- قال: لكلا مهم عَنْ ريم بيذ لمَخجوون4' وقال 
ف: «إنّ لله سبعين حجابا من نور وظلمة لو كثتها لأحرقت سبحات وجحمه ما أدركه بصره 
من خلقه» فانظر ما ألملف هذه الحجب وما أخفاها! فإْه قال: لوَتحْنْ أَفْربُ إِلَيْهِ مِنْ حَبلٍ 


١‏ العنوان ص 7 9بء أما ص 47 فبيضاء 
7 الى مأة ص 95 


يفم أن الشثرٌ مِن يِه 
يَبِيْ عَلَى ما فات في أَمْسِهِ 
من قَبِلٍ أَنْ يُرْقَعَ في رَمْسِهِ 
في تذره وَفقا وف شَمِيهِ 
بعثْله من ذاكَ أو حِسَهِ 
كُذَا يخاف الجش مِنْ حَسه؛ 


٠١‏ مكتوب فوقها: "صم" ومقابلها في الهامش بقلم الأصل: “الاعتقال"كأنه يشرحها 


5 مكتوب بجانيا: "بفتح الحاء". والسٌ: إضرار البردٍ الأشياء 


هدص "اكب 
[المطففين : 16] 


الْوَرِيرٍ4' مع وجود هذه الحجب التي تمنعنا من رؤيته في هذا اقرب العظيمء وما نرى لهذه 
الحجب عينا فهي أيضا محجوبة عنا. وقال تمالل.: لون أرب إل مَك ولكن لا مصِرُون ١4‏ 
نعم نيا رتنا- ما نبصرك ولا نبصر الحجب؛ فنحن خلف جاب الحجبء وأنت منا بمكان 
الوريد» أو أقرب إلينا منا. وهذا القرب هو سبب عدم الرؤية مثا أن تنعق بك. الإنسان لا 
يرى نفسّه؛ فكيف نراك وأنت أقرب إلينا من أنفسدا؟ ففابة الثُرب حجابء كيا غاية التعد 
حجاب!. 


وإا لعجب الني قصم الظهرء وحيّر العقل؛ قوأك -وعِلْمنا أن الله يرى في قولك- توبيخا 
وتنهما: ألم يخم بأنّ الله يتزى 4" وقوأك: (وَهوَ مَعَكإ أن ماكنثر)؟ ث قلت: إك لو رفت 
الحجاب بيننا ويينكء من كنك موصوفا بالسبحات الوحميّة؛ لاحترق” ما أدركه بصراك 
بسبحات وجتمك. وبالنور حم ظهور العالم -وهو وجوذه- فكيف يدوم مَن حقبقته الإيبجاد؟ هنا 
هي الخبرة! ثم له على الأمرين» أدخلتٌ نفسَك تحت حم التحديدء وهذا ينكره ما جعلت 
فبنا من القوة العقليئةء الداظرة بالصفة الفكرتة. وما لنا إلا جِسٌ وعقل: فالس ما تُدْرَك 
وبالعقل ما ُدْرك! فقد وقع الَدُ. إن كنت خلف الحجاب: فأنت محدود! وإن كنت أقرب إلينا 
من الحجاب: فأنت محدود! وإن كدت بكلّ شيء محبطا': فأنت أقرب إلى نفي الحدً! فلاذا 
أدخلتٌ نفسك في الحدّ بها أعلمتنا به من الحجب الحائلة ببنك ويبنناء ويبننا وينك ؟. 


حارت العقول» وما خاطب إلا العقول! ونصب أدلتها متقابلة؛ فا أثبته دليل نفاه آخرٌ. (إن 
ففتئك ل يها من ققاء وتديي من ققاء أَنت ولينا فَاغيز نا وازتنتا4" وأ غفر 
من هذاء جزى الله عنّا موسى لكا خيراء إذ ترجمّ عتا بقوله: (إن هي إلا فنتفاك 4 


كه 5 1 03 6 6 50000 
8 مين بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


1.١ 


اختبرث عباتك بالأدأةء وما ثم دليل يوصل إليك. الدليل موضوع يدل على واضع» لا يدل على 
حقيقة واضعد. فا رأينا بعد السَيْر والتفسيمء وما أعطاه الكلام القديم إلا أن >كون أنت عين 
الحجب! ولهذا احتجبتٍ الحجب؛ فلا نراهاء مع كونها نورا وظلمةء وهو ما تستيت به لدا من 
الظاهر والباطن. وقد أمريّدا أن تَدتَِ الله. فإن لم يكن اللهُ عن الحجاب عليه النوري من 
الخسم الظاهرء اللي من الاندم الباطن» ولا كنا مشركين! وقد ثبت أنَا موحّدون: فثتبت 
نك عين الحجاب. 

فا احتجبنا عنك إِلَا بكء ولا احتجبت عنا إلا بظهورك. غير أنّك لا تُعرف لكوننا نطلبك 
من اسمكء كا تطلب الملك من اسعه وصفتهء وإ ن كان معنا غير ظاهر بذلك الاممء ولا بتاك 
الصفة: بل ظهور ذال فهو يكأّمنا وتكلّمهء ويشهدنا ونشهده؛ ويعرفنا ولا نعرفه! وهذا أقوى 
دليل على أن صفاته سلبية لا ثبوتية» إذ لوكانت تبونية لأظهرته إذا ظهر بذاته, فا نعرف أنّه 
هو إلا بتعريفه. فنحن بالمعرفة به مقأّدون إه. فل و كانت صفاته ثبوتيّة كانت عين ذاته» وكا 
نعرفه بنفس ما نراه. ولم يكن الأم ركذلك. فدلّ على خلاف ما يعتقده أهل النظر وأرباب 
الفكر الصفاتئين» من المشيّبة من أرباب العقول. 


وهذا الأمر أدّانا إلى أن نعتقد في الموجودات على تفاصيلهاء أنّ ذلك ظهور الحقٌّ في 
مظاهر أعيان الممكنات» بحم ما هي الممكنات عليه من الاستعدادات. فاختلفت الصفات على 


الظاهر لأنّ الأعيان الني ظهر فبها مختافة, فيّرت الموجودات» وتعدّدت لتعدّد الأعيان وقيزها 
في نفسه. فا في الوجود إلا الله وأحكام الأعيان» وما في العَدّم الشيئيّ' إلا أعيان الممكنات 
مبيأة للاتصاف بالوجودء فهي لاص في الوجودء لأنّ الظاهر أحكاها. فهي ولاعين لها في 
الوجود: فلا هي ى) هو ولا هو؛ لأنْه الظاهر: فهوء والقيّز بين الموجودات معقول وتحسوس 


لاختلاف أحكام الأعيان؛ فلا هو. 


اص كثاب 
٠ص‏ 10 


فيا أنا ما هُؤ أنا ولا وَهْوْ ما هْوَ هُؤ 
مغازلة رقيقة» وإشارة دقيقة» ردّها البرهان ونفاهاء وأوجدها العيان وأثكها. فقل بعد هذا: ما 


شئت! فقد أبنثُ لك عن الأمر ما هو؟ فما أخطأ معتد في اعتقاده, ولا جمل منتقد في 
انتقاده. ١‏ 320 


ومَا لي مَال غير عِلمِئْ ووَارث سِوّى عَيْنِ أؤلادي فذا المألّ حاض 


لكون" أنت فى ١‏ ا 1 1 
في الهامش بقلم آخر مقابلها: "الكون والله” وبجانب كل منهيا حرف خ (إشارة إلى فسخة أخرى)» وهو ما 


1١2 


الباب السادس والهانون 
في تقوى الحدود الدنياوية 


اعلم -وفّقك الله 
5 034 واسه ع« عليه 
الى 1 دود الله أفرادُ يذه الدارٍ والأفراد آحاد ٠ك‏ يىّ على أهل 0 


ان الي طللَه راض 


إن الحُدُودَ إذا حَتَّقْتَ صَوْرَتَا ‏ بَرازحٌ وَهْيَ في التخقيني أشهاذ 


فلتققِي حَدَك الرَنْهِيٌ إن أه غْوْرَا وفي غْوْرِ ذَاكَ الور إِلْحَادُ 
وف أَنَى حَمَّكَ الذَّاقّ تخظ بما حَطِي به مَنْ | َهُ سَعْدٌ وَإِسْعَادُ 
التشْر والعجِرٌ في دنا وَآخِرَةٍ 2 قَكَايَةُ القُرْبٍ قُربٌ فِبْهِ إنعاذ 
هَذِيْ طَرْقَهُ أفوام لَهُمْ همع فازوا بها وها عَلى الى ساذوا 


حدود الله لوم يعد حُدُود الله ولك هم 
قال الله ستعالى- : (وَائُوا فنتة لا تن الَِينَ طَلَمُوا من خاصَةً وَامْلمُوا أنَّ اللَّهَ شَدِيدُ 


لقاب 4" وأَيّ عقوبة ؛ شد من عقوبة : َعَم المستحق ب وغبر المستحق» والظالم وغر الظالمء 
والبريء والفاعل؟ وهي هذه الحدود الدنياويّة, لأنا دار امتزاج » ونطفة أمشاج» فتعمّ عقوبتها 
لعدم القييز» وحدود الآخرة ليست كذلك فإئَا” دار تمييز» فلا تصيب العقوبة إلا أهلها. فلو 
كانت نشأة الآخرة من نطفة أمشاج كما ذهب إليه "ابن قسي" لعتّت العقوبة أهلها وغير أهلها. 
ومن هناء إن نظرت؛ تعرف نشأة الآخرة أَّا على غير مثال سبقء» كا أن نشأة الدنيا على غير 
مثال سبقء وهو قوله: لوَلَقدْ عَلِفُ الَّهأة الأول فَلَوْلَا تدَكرونَ)؟ أتهاكانت على غير مثال» 
ولهذا أى بكلمة التحضيض (لولا). 

وهذه الفتنة العامّة» والعفوبة الشاملة, والحدود المتداخلة (هي) من صفة قوله: لفَعَالَ لِمَا 


المفلحون» (<إتأك حَدُود الله ذلا برها كَذِكَ 

بالتقوى إذا لم يتعدّوهاء وجعلوها وقاية لهم. 
ولس بأيدينا من لحدود الذاتية لله * 0 

اجاراً العباد علبها وتعدّوهاء ومنها عوقبوا. كما 

| 

اللاخل) بالظلمء فا استوجب عقوبة. ولناكان 


١ص‏ هكب 3 آخرء مع إشارة التصويب 
؟ [الأفال : 5؟] 
“اص 55 
ع [الواقعة : ؟5] 
ا 


يديك فإن ظاهرها لا 

ريد إن ظاهرها لا يقتضي العدل» وباطنها يقتضي. الفضل الإلمي” ففي الآخرة: 2 
وَازِرَة وِزْرَ أخْرَى 4" وهنا لبس كذاك في جموم صورة العقوية. ولكن ماه في | البريء عفو 
وإغا هبي فننةء وفي ةف ان عب ل اسم اليم وك حم اد 


ن كان فها من لا ستحق ما يستحتّه الكثار 8 
55 0 ين 


ل اصطفأه من عباده: إنه ِإظَالِمْ لتشيسهِ)*, حيث حمل الأمانة» 
وهذا هو طم المصطتين من” عباد اللهء لا ظُلٌُ متعتي الحدود الإلهئة, ؛ فإِنه طإِمَنْ يَكْعَدٌّ حُدُودَ 
امو مل ' لآنّ لنفسه حدًا تقف عنده", وي عليه في نفسهاء وذلك الحدّ هو عين 
عبوديتها. وحدٌ الله هو الذي يكون له؛ فإذا دخل العبد في نعت الريويئة -وهو لله- فقد تعتى 


الَلُِونَ4* لأن حد الشيء جنم ما هو منه أن 


يخرج منهء ومأ ليس منه أن يدخل فيه. هذه هي الحدود اإذ لذائتيةء فن يها فأولدك هم 


بن الله كيه للثاين لَعَلَمُمْ يتقُونَ ).* فوصفهم 


3 والذي عندنا إنما هي الحدود الرسيدة, - 
إذا أدخلهم الح صاحب الحدّ فها هو له لم يتصف 
(هذا) حَدا رسميا قبل العبد الدخول فيه فإن 


دخل فيه بنفسه من غير إدخال صاحبهء فقد عرّض نفسه للعقوبة؛ فصاجب اد بخير 
-52" إن شاء عاقب» وإن شاء عفاء وإن شاء أثتى. كالمتصف بالكرم والعفو والصفح. وهذه 
0 فة بالله. وأما 
فاعلر ما بتك عليه من العام ' الغريب في هذه المسألة؛ فإمَّا من لباب المعرفة بالله. وا 

0 فا حجر منها شيا سِوَى كلمة "الله' ', واختلفوا في كلمة و 
واللام. وكذلك أيضا لم يَنّسَمَ أحد ب"الرحمن الرحيم' 0 0 0 
بعل بل ورا هُرْمُرَ ويلالي أباذ والهاية لهذا الام لم تكن عن مر 

كانت ل ل ب ويكفي هذا القدر من 


تقوى الحدود. 


ص97 .1 


الباب السابع والهانون 
في تقوى النار 
فال -تمالى: (وائُوا الثاز التي أصدّث كاين (قَائُوا كار التي وفوا الناش 
وَالْحِجَارَة 4" وقال: «إقُوا 7 وَأَْلِيكم ا وَفُودهَا الاش وَالْحِجَارة 4" : 


من يقي الدارفناك الي يشر ليمي من قَبره 
مِنِ انيه اليَارٍ أو مثله َلتَشْكْرٍ الله مَل شكره 
لاسِيّمَا والداز مَشْهُودةٌ في ذَلِكَ التيؤم عل كُيرهٍ 
لا نتقِي' الدازولا مثلها 9 إن تْوى الدار من مَكْره 
لاقي غَيرٌ الإ الي نط ْم الشّخْصٍ في صُرهٍ 
اعلم -وقتك الله وفيقمك- أنّ الل كر لبعض الا مراضء فهي وقابة. وهو الداء 
الذي لا يثتى إلا بال بالنار. ون الازوالة هذ الموطن”» من داءٍ هو أشدٌ من 
النار في حقّ المبتلى به. وأ داءِ أكبر من الكبائر ؟! لجعل الله لم النار يوم القيامة دوا #كالكي 
بالنار في الدنيا. 000 لنار يوم القيامة دا عظيا عظياء أعظم من الدار: وهو غضب الله 
الذي قام مقام ١‏ لع يك اف ممه بار ولهذا بخرجون بعد ذلك من النار 
إلى الجئة, قر ١‏ متحشوا- كا يخرج ! لى العافية صاحب الكيّ بالنار. هذا إذا جعلناها وقاية, كما 


جعلنا في الحدود الدنياويّة وفاية من عذاب الآخرة. ولهذا هي كثارات, ) أي تستره هذه الحدود 


.عن عذاب الآخرة. 


ومن هنا قلنا في امحاربين الله ورسوله: | إِنَ الحنيّ بهم الكقازء فإنّ الله لا عاقهم في الدنباء 
تجعل عقوتهم كثارة, مثل ما هي | لحدود في حقّ المؤمنين. بل فال: (ذَِكَ لَهُمْ حِزِي في الدذيا 
آل عران : 19-١‏ 

ا 


0 أأء وهذه + أن والنتن لين قبلا ثانة في الهامش بخط آخر» مع إشارة لصويب , وه ثابنة في س 
ل ل حمل و : لابه في 


1 


وله في الْآخِرَةٍ عَذَابٌ عَظِمْ#' وهذا لا يكون إِلَا للكقّار. والعذاب العظيم هو أن يعم الظاهرز 
والباطن بغلاف عذاب أهل الكبائر من المؤمنين» فإِنَ الله يميتهم في الدار إماتة حتى يعودوا 
حمماء شبه الفحم. فهؤلاء ما أُحسُوا بالعذاب لموهمء فليس لهم حظ في العذاب العظيم. فنتقي 
النار لا يكون من الألم عند تعلقها بناء والذين هم جَمْر لها يزيدون في فعلها؛ فإئهم الحرقون بالنار 
مثلٌ المرات» ثمّ تفعل النار بوساطة الجمرات التي ظهرت فيها" فعلا آخر قد يكون فيه منفعة» 
كالمرات التي تكون نحت القدر لإنضاج ما في القدرء ليقع بذاك الإنضاح منفعة المفتع بجأ نضج. 
ولأكانث كرة الأثير وأشعّة الشمس تؤثّر في موأدات الفواكه والمعادن بحرارتها نضجاء لما في 
ذلك من المنفعة لنا كانت رحمة مع كرنها نارا. كذلك مَن عرف نشأة الآخرة وموضع الجتة 
والنار» وما في فواكه الجئة من النضج الذي يقع به الالتذاذ لآكله من أهل الجنان» َم أين النار 
وأين الجئة؟ وأنّ نضح فواكه الجتة سبها حرارة الدار الذي نحت مقعّر أرض الجتة. فنتحدث 
النار حرارة في مقّر أرضهاء فيكون صلاح ما في الجتة من المأكولات وما لا يصاح إلا بالحرارة 
من حرارة النارء وهو لها كحرارة النار تحت القدرء فإِنَ مقر أرض الجتة هو سقف النار. وقد 
با ذلك في "التنلات الموصلية". 
والشمس والقمر والنجوم كلها في النار؛ وعن أحكاتما بما أودع الله فهاكانت منافع 
الحيوانات بها. فتفعل بالأشياء هنالك علواك|كانت تقعل هنا سفلا. وكا هو الأمر هداكذلك 
ينتقل إلى هنالك بالمعنى» وإن اختلفث الصوّر. ألا ترى أرض الجتة مسكاء وهو حار بالطبع لما 
فيه من النارء وأشجار الجتة مغروسة في تلك التربة" المشكيّة كما يقتضي حال نبات هذه الدار 
الدنيا الرّئلء لما فيه من الحرارة الطبيعيّة, لأنّه معمّنء والحرارة تعطي التعفين في الأجسام القابلة 
للتعفين. وهذا القد ركاف في تقوى النارء أعاذنا الله منها في الدارين. 


]377# : [امائدة‎ ١ 
كص 8ه‎ 
لاص لكب‎ 


الباب الثامن والهانون 
في معرفة أسرار أصول أحكام الشرع 


الفسترغ ما كع ال خلا فهو القلخ بَتْهِمْ ونه 
فإذا أن عبد مُفَرْمُ شِرْعَةً ‏ قآمالإ متُمَاني حَنّهِ 
والشَرْعَتانٍ هيا مِنَ اضلٍ وَاحِدٍ مَالَمْ يكْل: فال 1 ليه 
فَإِذَا يول فمَاأخبؤة ‏ خََالقَرنَ بتجيها مِن أَِهِ 
بصي قونا فَلْدُوا أفكارم هْوْ الكَذُوْبٌ وإن أَناكَ بِصِدْقِه 
تنيز أخكم أضلكناها فَلرمَاعْصً' لين بره 


11 كر > 5 5 

عم ' أنّ أصول أحكام الشرع المثتفق علها ثلاث: الكتاب» والسئة المتوائرةء والإجماع 
واختلف العلاء في الفياس. فن قائل بأنّ أنه من ١ ١‏ ل 
0 ني الفياس. فن قائل بألّه دليل» وأله من أصول الأحكام. ومن قائل بمنعه. وبه 


قال الل ا : اماه 22 دار ا 8 55 92 5 
كله حال" واوا له لدم اله)' وقال: (إن ثرا لهي َك فرقا)* 
ركم 2 وَآمنوا ررشوإه ويم كذكين من رَحمَيه وَل كم ثورا تشون به يتفي 40" 


(وهذا) مثا قاد 2 

اام مثل قوثه في عبده خضر. (نا َم من جذينا وطلنئاة من أ لقا" لعل 
!2 ل 3 7 51 55 3 7 . 
عطا لعم عبدّه من رحمته. والتقوى عمل مشروع لناء فلا بدّ أن تكون التقوى نسبةٌ حكده 


لت اراد 
ليث مقابلها فى الهامش ريا 50 
3 يي الهامش قم الأصل من غير إشارة الاستبدال: "شرق" 


155 


إلى دليل من هذه الأدأة» أو إلى كلها في أيّ مسألة يلزمنا فبها تقوى الله. 

قال الجنيد: "َلَمُنا هذا مقيّد بالكتاب والسئة" وهم| الأصلان الفاعلان؛ والإجاع والقياس 
إا يثنتان ونص دلالتها بالكتاب والسئة, فها أصلان في الحم منفعلان. فظهرت عن هذه 
الأربع الحقائق نشأة الأحكام المشروعة؛ الني بالعمل بها تكون السعادة. فإنَ الموجودات ظهرت 
عن أربع حقائق إلهّة؛ وهي: الحياةء والعام» والإرادةء والقدرة. والأجسام ظهرت عن أربع 
حقائق (طبيعيّة): عن حرارة» وبرودة'» ويبوسة» ورطوبة. والموأدات ظهرت عن أربعة أركان 
(عنصرية): نارء وهواءء ومأءء وتراب. وجسم الإنسان والجيوان ظهر عن أربعة أخلاط 
(مشيجيّة): صفراءء وسوداءء ودمء وبلغم. فالحرارة والبرودة فاعلان» والرطوبة واليبوسة 
منفعلتان. فاعلم . 


ول كان مَن لا يؤمن بالشرائع المنزلة يشاركنا بالرياضة وامجاهدة وتخليص النفس من حكم 
الطبيعة, يظهر عليه الانتصال بالأرواح الطاهرة الزئةء ويظهر حكم ذلك الاقصال عليه مثل ما 
يظهر من المؤمنين العاملين متا بالشرائع المنزلة بما وق من التشيُه والاشتراك فها دكرناه عند 
عامّة الناس» وتَطقنا بالعلوم التي يعطيها كشف الرياضة وإمداد الأرواح العلوية» وانتقش في 
هذه النفوس الفاضلة جميع ما في العام فنطقوا بالغيوب؛ قال الجنيد: امنا هذا وإن وقع فيه 
الاشتراك بيننا وبين العقلاء؛ فأصل رياضتنا ومجاهدتنا وأعالنا التي أعطتنا هذه العلوم والآثار 
الظاهرة عليناء إا كان من عملنا على الكتاب والسئة. فهذا معنى قوله: "ولمنا هذا مقيّد 
بالكتاب والسئة". ونيز يوم القيامة عن أولئك بهذا القدرء فإنهم ليس لم في الإلهيّات ذوق» 
فإنّ فيطهم روحاقّ» وفيضنا روحانّ وإلهي”» لكوننا' سلكنا على طريقة إلهّة قسعى شريعة» 
فأوصلتنا إلى المشرّع وهو الله -تعالى- لأ جعلها طريقا إليه. فاعام ذلك. 


ولأ كان شرع الله وحكمه في حركات الإنسان المكلّف لا يؤخذ إلا من القرآن» كذلك لم 


اص ككب 
اص ١٠٠١‏ 


توجد إلا بالمتكلم به وهو الله -تعالى- فقال للشيء 'كُنْ" فكان. فالقرآن أقوى دليل يُستند إليه 
أو ما جح عن رسوله 2 الذي قام الدليل على صدقه لله مخبر عن الله جميع ما شرعه في عبيد 
الله. وقد يكون ذلك الخير إِمَا بإجاع من الصحابة وهو الإجاع؛ أو من بعضهم بنقل العدل 
عن العدل وهو خبر الواحد. وبأيّ طريق وصل إلينا فنحن متعيّدون بالعمل به, بلا خلاف 
3 علاء الإسلام. ولهذا يقول أهل الأصول في الإجاع: إِنّه لا بد أن يستبد إلى نض وإن لم 
ينطق به. 


7 و لاس فختاقٌ في الخاذه دليلا وأصلا؛ فإنَ له وجحما في المعقول» ففي مواضم تظهر 
و وني مواضع لا يظهر ذلك. ومع هذا فا هو دليل مقطوع به. فأشبة 
خير ا فإنَ الاثقاق (وافم) على الأخذ به مع كونه لا يفيد العلمء وهو أصل من أصول 
58 000 فليكن القياس مثله إذا كان جلا لا يُرتاب فيه. وعندنا -وإن لم نقل به في 
حلي - فإفي أجيز الحم به لمن أدّاه اجتهاده إلى إنباته. أخطأ' في ذلك أو أصاب. فإنّ الشارع 
أثبت 0 وإن أخطأء وأله مأجور. فلولا أنّ الجتهد استند إلى دليل في إثبات القياس 
من كتاب أو ستة أو إجاع» أو من كل أصل مهاء لما حلّ له أن يحم بهء بل رها يكون فى 
ب 0 عند المنصف؛ القياس الجن أقوى في الدلالة على الحكم من خبر الواحد 1 

ظ إفا أخذه بحسن الظنّ برواته» ولا نوكيه علا على الله؛ فإنّ الشرع منعنا أن نرق على الله 

أحداء ولنقل: أظته كذاء وأحسبه كذا. ٠‏ 

ْ والقياس الج يشاركنا فيه النظر الصحيح العقلِيّ. وقد كنا أثبثنا بالنظر العقلِ (وجود الله 

0 الي أمرنا به شرعا في قواه: ِأوَل يوا في مَلَكُوتٍ السَمَاواتٍ والَْْضٍ /" 

مق اي يصاجووم من جنة)" وفي القرآن من مثل هذا كثير. فقد اعتبر الشارع حم 

لنظر العقلي في إثبار- 


3 5 1 4 5 5 1 0 0 
ت وجود الله أوّلا وهو الرى الأعظم» ثم اعديره في توحيده في ألوهته. 
اب 
عراف : دى] 
الأعراف : ١.6‏ 


تكلفنا النظر في أنه لا إله إلا الله بعقولناء ثم نظرنا بالدليل العقلي ما يجب لهذا الإله من 
الأحكام؛ ثم نظرنا بالنظر العقلي الذي أمرنا به في تصديق ما جاء به هذا الرسول من عندهء 
إذ كان بشرا مثلنا. فنظرنا بالعقول في آياتهء وما نصبه دليلا على صدقه فأثبتناه. وهذه كلها 
أصول لو اند رن منها بطلت الشرائعء ومستند ثبوتها' النظر العقلي» واعتبره الشرع وأمر به 
عبادّه. 


والقياش نظو عفإك. أترى الحقّ بييحه في هذه المهتات والأركان العظهة ويحجره علينا في 
مسألة فرعيّة ما وجدنا لها ذَكْرا في كتاب ولا سئة ولا إجاعء ونحن نقطع أنه لا بد فهها من 
حك لهي مشروع -وقد انسدّت الطرق- فلجأنا إلى الأصل وهو النظر العقلي» واتخذنا قواعد 
إثبات هذا الأصل كتابا وسئّة؛ فنظرنا في ذلك. فأثبتنا القياس أصلا من أصول أدلّة الأحكام 
بهذا القدر من النظر العقليء حيث كان إه حكم في الأصول. فَقِسنا مسكوتا عنه على منطوقي 
به لِعأةٍ معقواة, لا يبعد أن تكون مقصودة للشارع» تجمع بها في مواضع الضرورة» إذا لم نجد 
فيه نضا معيّنا. فهذا مذهبدا في هذه المسألة. 

وكلّ مَن خطّأء عنديء مُبِتَ الفياس أصلاء أو خطأ مجتهداء في فرع كان أو في أصلء 
فقد أساء الأدب على الشارع حيث أثبت حكمه. والشارع لا ينبت الباطل» فلا بدّ أن يكون 
حنّاء وتكون نسبة الخطأ إلى ذلك نسبة أنه أخطأ دليل الخالف الذي لم يصحّ عند الجتهد أن 
يكون ذلك دليلاء والخطى في الشرع واحد لا بعينه. فلا بنّ من الأخذ بقولهء ومن قوله: إشٍات 
الفياس. فقد أمر الشارع بالأخذ به وإن كان خملا في نفس الأمر" فقد تعيّده به: فإِنّ للشارع 
أن يتعبّد بما شاء عبادّه. وهذه طريقةٌ انفردنا بها في علمناء مع أنَا لا نقول بالقياس بالنظر إليناء 
وتقول به بالنظر لمن أدّاه إليه اجتهاده لكون الشارع أثبته. فلو أنصف الخالف لسكت عن النزاع 
في هذه المسألة فإئّها أوضم من أن بنازع فهبا. إوَالته يقُولٌ الْحَنّ وَهْوَ يَيْدِي السّيبلَ4". 
داص ٠١١‏ 


لاص ١١اب‏ 
" [الأحزاب : غ] 


مني في هذا الباب ما يتعلق بأصول الأحكام عند علاء الإسلام» كما عملنا في العبادات. 
وكان الأول تقديم هذا الباب في أوّل العبادات قبل الشروع فها. ولكن هكذا وقم. فإنا ما 
ص 1 التزئيب عن أختيار» ولو كان عن نظر فكري لم يكن هذا موضعه في ترتيب المكة. 
0 ولرطصر عَلى الصّلَوَاتٍ وَالصّلاةٍ الوط ١4‏ بين آبات طلاق وتكاح وعِدّة 
وفاة نتقدمما م فيعطي الظاهر أنّ ذاك لبس موضعهاء وقد جعل الله ذلك موضعها 
أعلمه ما ينبني في الأشياء» فإن الحكم من يعمل ما يقبقي ا ينيقي كا يفبلى. وإن جخلنا نحن 
صوزةثما ني في ذلك فالله -تعالى- رتب على يدنا هذا التزتيبء فتركناه ولم ندخل فيه برأينا 
ولا بعقولنا. فالله يملي على القلوب بالإلهام جميع ما يسطره العام في الوجود» فَإنّ العالّم “كياب 
مسطور" إلهي” 


وإذا تعارض آينان" أو خبران صحيحان» وأمكن المع بيهما واستعاللها معا: فلا يُعدّل عن 
استعالماء فإن لم يكن استع الا معاء بحيث أن لا يكون في أحدهما استثثاء. فبجب 


أن يؤخذ 


ظ وإن كآن في أحدهما زيادة؛ أجذت الزيادة وعيل بهاء فإن لم يوجد شىم 
من ذاك» وتارضا من جميع الوجوه؛ فينظر إلى التايع: فيؤخذ بامتاخر منها. إن تمل اناري 
رام فلينظر إلى أقرهه| إلى رفع الحرج في الدين؛ فيعمل به» لأله يعضده: لإا عل 
ان بن حَرَج )أ و«دين الله يسر». وطابريذ له يكم امسر ولا يريك يم اشر * 
7 9 أمرتكم به - منه مأ استطعتم وما بيتك عنه فدعوه». فإن تساويا في رفم الحرج فلا 
اممقطان, وتكون مخيرا فيأ: تعمل بأيّ الخبرين شئْت أو الآينين. 


| 59 ب 5 الى ءَِ 5 3 غ4 
رض أية وخير تصحيح من جميع الوجوهء من أخبار الآحاد, وحمل التاريه؛ أذ 

ترك لل. ٠.‏ له اع. 35 1 

' ويك الخبر: فإنّ الآية مقطوع بهاء وخبر الواحد مظنون. فإن كان الخير متواترا كلآية, 


مخ فباء الا أن يكون أحدها فيه رفم الحرح: 

وجحمل التاريخ» ول يمكن المع ببما؛ كان الحكم التخبير فبهاء إلا أن يكون رفع اخريج 

1 ال ا وم واد سف أكنها رياد 

وكلّ خبرين أو آيتين تعارضاء أو آية وخير صحيح متواتر أو غير متواتر وفي أحده) زياد 
92 قيلت الزيادة وغيل' بهاء وترجح الأخذ بحديث الزيادة على معارضه. 

ولا يؤخذ من الحديث إلا ما صمّ. فإن كان المكلف مقأداء وبلغ إليه 0 

ا ضالهن) لا يجرت (المقلد) دليل ذلك 


إل رول الله 2 وقد عارضه قولٌ إمام من الأمة أو 0 
القول؛ فيأهذ بالحديث الضعيف ويترك ذلك القول. فإنَ قصاراه أن يكون (الحديث) في درجة 
ذلك القول» إن كان الحديث في نفس الأمر ليس بصحيح. ولا يعدل عن الحديث. وأمًا 00 
الحديث» وعارضه قول صاحب أو إمام» فلا سبيل إلى العدول عن الحديث. ويترك قول ذلك 
' : لم يعن ذلك الصاحب فيؤخذ بالمرسل؟ فإِنه 


له لا برل الحديث إلا عن صاحب لا غير. وإن ا 
في حك المسندء وهو أن يقول التابع: قال رسول الله 8ه ولا يذكر الصاحب الذي عنه رواه» 
وير أنه من أدرك الصحابة وصحبهم» وهو ثقة في دينهء ويُعام منه أنه من لا يرى 5 على 
2 © ني المصالم. فإن عل منه ذلك لم يؤخذ بحديثه ولو أسنده؛ ولا يجوز برك آية أو 2 
1 مامء ومن يفعل ذلك قن ضَلّ ضَلالا ُبيتا” وخرج عن دين الله. 


صعيح لقول صاحب أو [ 

بتكم ف 501000007 

وإذا ورد الخبر عن قوم مستورين ل كلم فهم ببرح ولا تعديل د 
فإن جرح أحد منهم ب تؤثر في صدقه ثركد حديئه. وإن كانت الجرحة لا تتعاق با 

إن جر بجزحة 2 َ ا ٠‏ 

وجب الأخذ به؟ إلا شارب الخمر إذا حدّث في حال شكره.ذإن لم أنه حلاث في حل ل 
والإسلام العدالة» والجرحة طارئة. وإذا ثبتث على حد 


-وهو ممن هذه صفته- أخِذ بقوله. 


٠ص‏ ؟ءاب 1 
؟ "لا يعرف" ثابنة في الهامش بقلم الأصل 
٠١‏ [الأحزاب :11 

٠١" ص‎ : 


قلناه ثرك الأخذ بحديث صاحب تلك الجرحة. 
ولا فرق بين الأخذ بخبر الواحد الصحيح وبين المتواتر إلا إن تعارضاكا قلنا. 


وما أوجب الله عليدا الأخذ بقول أحد غير رسول الله 48 مع كإننا مأمورين بتعظههم 
وحبهم. 

وأمّا النسخ فلا أقول به على حدّ ما يقولون به؛ فإنّه عددنا انتهاء مدّة الحكم في عل اللهء 
فإذا انتبى لخائر أن يأتي حم آخر من قرآن أو سئة؛ فإن متي مئل هذا نسخا قلا به. وإذا 
كان الأمر على هذاء فيجوز نسح القرآن بالقرآن وبالستة, فإِنّ السئة مبئية؛ لأله لتكلا مأمور 


إليهء سواء كان ذلك قرآنا أو غير قرآن. ويجوز نسخ السئّة بالقرآن والسئة. وإذا ورد نش 
من آية أو خبر لا يجوز الوقف عن الأخذ بذلك القرآن' أو الخبر حتى يرى هل إه معارض أم 
لا؟ بل يعمل با وصل إليهء فإن عثر بعد ذلك على خبر أو آيةء ناسغ أو مخضص أو معقّم 
للمتقدم, كان بحكم ما وصل إليه بشروطه. وهو أن يبحث عن التارية, فإِنَ الخاض قد يتقدّم 
على العام» كما يتقدّم العام على الخاصضٌ. والأصل أن الحم للمتأخّر. 

وإذا وردت الآية أو الخبر بلفظ ما من اللسانء فالأصل أن يؤخذ بما هو عليه في لغة 
العرب. فإن أطلقه الشارع على غير المفهوم من اللسان, كاسم الصلاة واسم الوضوء واسم الحخ 
واسم الركاة, صار الأصل ما فسّره به الشارع وقرّرهء فإذا ورد بعد ذلك خبر بذلك اللفظء 
تمل على ما فسّره به الشارع". ولم يحْمَل على ما هو عليه في اللسان» حتى يرد من الرسول في 
ذلك اللفظ أنّه يريد به ما هو عليه في اللسانء فيعدل عند ذلك إلبه في ذاك الخبر على 


صن اب 
الرده... الشارع" ثابمة ني الهامش يقلم آخرء مع إشارة التصويب 


١همه‎ 


الشرع كلها مولة على الوجوبء ونواهيه مولة على الحظرء ما م يقترن بالأمر 
الوجوب إلى الندب أو الإباحة» وكذلك النبي إن اقترنت به قرينة خرجه 
الإباحة تعيّن الوجوب» وكذلك 


وأوامر 


قرينة حال تخرجه عن : 
من الحظر إلى الكراهة. فإن تعرى الأمر عن قرينة الددب أو 00 
الغبى. وقد يرد الأمر الإلهيّ أو النبويّ على النبي لرفع التحجير خاضة؛ لا لوجوب وو 
به. 

والإجراع (هو) إجماع' الصحابة بعد رسول الله لا غير؛ وما عدا عصرم فليس بإجاع 
: ة الإجاع أن بعلم أن المسألة قد بلفت لكل واحد من الصحابة» فقال فها بذاك 
ااي وده ١‏ 3 6 لله ذلك الأ 3 قال فيه 
الح الذتي قال به الآخر إلى أن لم يق منهم أحد إلا وقد وصل 1 3 عام 
بذاك المك. فإن قل عن واحدٍ خلاف في ذلك فليس بإجاع» أو ثقل عنه ت فل 
بإجاع. 


وإذا 
وأَحْسَنْ تأوبلًا)'. 

ولا يجوز أن يدان الله بالرأي» وهو 
ولا من إجاع. 


قع خلاف في شيء وَجَبَ رد الحكم فيه إلى الكتاب والخبر النبويء فإنّه «خَير 
2و 200 


كنا لا نقول بالقيا فلا نحل مفبقه, إذا كانت العلة الجامعة معقولة جليّة يغلب على 
4 0 :1 5 أله 9 زيادة في الحم» فهمنا من 
نا امتنعنا نحن من الأخذ بالقياس لاله زيادة في و 

5 ا ٠‏ يكره المسائل . 
الشارء لله يريد التخفيف عن هذه الم وكان يقول: «اتركني ما تركتكر» وكان يكره أ 3 
١‏ بهء كفيام رمضان» والحجّ في كل سنة وكير 


الظنّ أمها مقصودة للشارع. و 


خوفا أن ينزل عليهم في ذلك حك فلا يقومون : : 
: ف الثر. فا النيه #ك ما أ به ولا أمر به الحق 
ذلك. فلمًا رأيناه على ذلك منعنا القياس في الدين» إن الب 88 ما أمر , 


٠١4» اص‎ 
]09 : [النساء‎ ٠١ 


القول بغير حمّة ولا برهان» لا من كتاب ولا من سكة 


تعالى- فتعيّن ' علينا تركهء نه مما يكرهه . وحك الأصل أن لا تكليفء وأنّ "الله خلق لنا 
ما في الأرض جميعا" فن ادّعى التحجير علينا فعليه بالدليل من كناب أو سئة أو إجاع. وأمًا 
القياس فلا أقول بهء ولا أَقلّد فيه جملة واحدة. 


وأمّا أفعال الب يلك فليست على الوجوبء فإنّ في ذلك غاية الحرجء إلا فل بين به أمرا 
دنا بهء فذاك الفعل واجب. مثل قوله: «صأوا كا رأتقوني أصلي» و«خذوا عتّي مناسكك». 
و(مثل) أفعال الحجّ. ولولا نُطقه في ذلك في بعض الأفعال لم يكن يلزمنا ذلك الفعلء فإنّه بشر: 
يتحرّك | يتحرّك البشرء ويرضى كا يرضى البشرء ويفضب كا يفضب البشرء فلا يازمنا 
اتباعه في أفعاله إلا إن أمر بذلك؛ وتعيّن عليه أن لا يفعل فعلا سيا بحيث لا يراه أحدء كيا تعن 
عليه فيا أمر بتبليغه أن لا يتكلم به وحدهء بحيث لا يسمعه أحدء حتى ينقله إلى من لم يسمعه. 


وأمَا شرع من قبلنا ها يلزمنا اثبّاعه إلا ما قرّر شرعنا منهء مع كون ذلك شرعا حثًا لمن 
خوطب به لا نقول فيه بالباطل بل نؤمن بالله ورسوله وما أنزل إليه وما أنزل من قبله» من 
كتاب وشرع منزل. 

والتفليد في دين الله لا يجوز عندنا": لا تقليد حّ ولا ميث ويتعيّن على السائل إذا سأل 
العالم أن يقول له: أريد حكم الله أو حم رسوله في هذه المسألة. فإن قال له المسئول: هذا حم 


. الله في المسألة» أو حك رسوله؛ تعيّن عليه الأخذ بها. فإنَ المسئول هنا ناقلٌ حك الله أو حكم 


رسوله الني أمرنا بالأخذ به. فإن قال: هذا رأبي» أو هذا حكرٌ رأيته. أو ما عندي في هذه 
لمسألة حك منطوق به» ولكنّ القياس يعطي أن يكون الح فيه مثل الحم في المسألة الفلانية 
لوق بحكها؛ لم يِجْرْ للسائل أن يأخذ بقولهء ويبحث عن أهل الذَكْر فبساهم على صفة ما 


تعن على كل مسام أن لا يسأل إلا أهل الذَكرء وهم أهل القرآن قال ستعالى-: (إ8 تن 


ْنا الدَكر)»'ء وأهل الحديث. فإن علم السائل أن هذا المسئول صاحب رأي وقباسء فيتركه 
ويسأل صاحب الحديث. فإن كان المستول صاحبّ رأي وقياس وحديث فيسآله» فإذا أفتاه؛ 
تعيّن عليه أن يقول أه: هذا الحم رأي أو قياس أو عن حديث؟ فإن قال: عن رأي أو قياس 
تركه» وإن قال: عن خبرء أخذ به. 

ولا حك للخطأ والنّسيان إلا حيث جاء في قرآن أو سئة أن يكون للها حك: فيعمل به. 
مثل صلاة الناسى» وقتل الخطأء وكلُ مسكوت عنه فلا حك فيه إلا الإباحة الأصليّة. 

وخطاب" الشرع متوجّه على الأسماء والأحوال» لا على الأعيان. فلا يكون حكم الفرض إلا 
على من حاله قبول الفرض» من أمرٍ ونبيء في عمل وتزك. فَكلّ مَن عجر عن شيء من ذلك 
فا" كلفه الله بهء بل ما هو مخاطب به. ون الله ما كلف نفسا إلا وسعها ولا ما آثاها 
«سَيَجْعَل اللَّهُ بَعْدَ عْسْرٍ مسرا ). 

وك عمل مقيّد بوقت -موسٌعاكان أو مضيقا- فلا يجوز عمله إلا في وقته: لا قبله ولا بعده؛ 
فإن ذلك حدُ الله المشروع فيهء فلا يُتَعدى. 


وحم الاجتهاد في الأصول والفروع واحد. والحقٌ في الفروع حيث فرّره الشرع» وقد قزر 
حك الجتهدين» ولا يقزر إلا ما هو حقٌّ: فكله حق. وأمّا فسبة الخطأ إلى لجتهد الذي له أجز 
واحدء فهوكنه ل يعثر على حك الله أو حك رسوله في تلك المسألة. وقد تعتده الله بجا اتبى 
إليه اجتهاده» فلو لم يكن حنًا عند الله بالنظر إليهء ما تعتده بهء فإ الله لا يقر الباطل. فإذا. 
وصل إليهء بعد ذلك: حك الله ستعالى- أو رسوله في تلك المسألة بما يخالف دليلهء وعم أن 


ذلك الحم متأخّر عن حك دليله؛ وجب عليه الرجوع عن ذلك الحم الأول لايحلٌ له البقا 
عليه. ولهذا كان مِن عِم مالك بن أنس ودينه وورعه. أنه إذا سكل عن مسألة في دمن 


]4 [الحجر:‎ ١ 
ء_ص وداب‎ 
لاق: مما‎ 
] 7 : [الطلاق‎ + 
١ مه‎ 


قن رن ورا بقل امد ا ا 

3 نر إن قبل ه: نعم. أفتىء» وإن قيل: لم ننزل. لم يُفْثتِ. وسببه ما ذكرنا. لأنّ 
لمصيب للحك المعيّن في تلك المسألة" واحد لا بعينه. والخطع واحد لا بعيده, ولهذا قالت 

العلاء: 1 - 00 2 ا ْ 1 

1 0 فإمًا مصيبٌ للحكم الإلهي فيها على التعيين» أو مصيبٌ للحم المترّر 
يي ثيثة اله إذا 5 5115 ب ع 8 0 

2 إذ 0 الحم المعيّن وأخطأه. وهذا القدر كاف في أصول أحكام 

لشرع في هذا الكتاب, لأّه لا بحقل الاستقصاء. ْ 


أي 01 01 50 50 
١‏ أسرار أصول أحكام الشرع المثفق عليه وامختلف فهاء فإنّ سرّ الكتاب هو ما يكون 
من الله للعبد بترك الوسائطء كا قال: يْكَنَتَ في لويم اليهان 4" فهم كتابة؟ اللهء وهو قول 


بنا. . 5 . 5 5 1 عر 0 

0 ل 30 2 6 
1 بالعرير الكريم؛ وقد قال في بعض عباده: لإذق نك لك الْعَريرٌ الك 3 د 
وكلها" أسباء الله مسقن 


وأسماء الخلق ومدلولاتها معقولة المعنى بآثارها فجن تَسعَى بهاء وإن كانت نشبا مختلفة؛ 


.0 5 إ الله لا نه 0 1 048 3 
: 3 نشبه نسبها إلى العبد, فإله ولس لثله شيْة)". وإنكان آثار الكريم أن 


اثأبنة في الهامش بقل 7< 357 
يي لإ ل آخر دع إداة لصوب 


16 


وبِضَمٌ م الحروف بعضها إلى بعض شُقّيت كتابة» والكتيبة (هي) عَم الخيل بفرساها بعضها إلى 
بعض» فلو جاءوا متفرقين وحدانا ما سوا كنيبة. 
فهو المؤمن» وقد كتب في قلب عبده الإمان» فأوجب له ذلك الكتاب حكنًا سمي به 
ل ا ل ل 
ظاهر (إنما هو) في مظهر: فقد انضحَ الظاهر إلى المظهّر» وانضمٌ م المظهر إلى الظاهرء ولذلك حم 
أن يكون مظهرا للظاهر فيه. فهذا ب أصل الأخذ بالكتاب دليلا على ثبوت الحكم. 
وأمّا سِرٌّ السئة في إثبات الحك؛ ؛ فإَِّهُ لتاكان الرسول للفلة: "لا ينطق عن الهوى" وأنّ 
حكنه' حك اللهء وهو ناقل عن اللهء ومبلع عند بما أراه الله. والله على صِرَاطٍ مُشتقِمٍ)" 
والسئة (هي) الطريقة» والطريق لا يراد لنفسه وإما يراد لغايته. فالسئة (هي) «صِرَاط النّهِ 
الي له ما في السَمَاوَاتِ وَمَا في الأَضٍ آلا إل الله قصِيرُ الأمُور)” لأئَا على صراطهء وهو 
غاية صراطه. فلا بنّ للسالك عليه من الوصول إليه. فالصراط (هو) الواسطةء وبوساطة 
استعداد المظهر بما هو عليه في نفسه حك على الظاهر با سمي به. فهو (أي المظهر) أعطاه 
ذلك الاسمء وذلك الحم صحيح: فهذا صراط مستقم. فنحن إذا سألنا الحقّ في أمر بَعِنّ لناء 
كان أثر سؤالنا في الله الإجاب: فستي مجيبا. فلولا سؤالنا ما ثبت هذا الحكمء ولا أطلق عليه 
هذا الاسم ونحن طريقة؟ له في ذلك. قال -تعالى-: ل«أجيبُ دَغْوَةِ لاع إذَا دَعَاِيِ)” فا أجابه 
حتى دعاهء فهذا سِرّ استدلاله بالسئة. 
وأمًا الإجاع فهو ما أجمع عليه الربُ والمربوب في أنّ الله خالقٌ والعبد مخلوق. وهكذا 
(حك) كل اكلّ إضافة. فلا خلاف بين الله وبين عباده في مسائل الإضافة أين ما وجدثء وكذلك 
في المعلومات من حيث ما هي معلومات. 


[البقرة + 185] 


وأمّا القياس عند مثبئيه؛ فهو ظهور رب بصفة عبدء 


0 وظهور' عبدٍ بصفة رب عن أمر 
0 أن ) كن عن أمر رب فلا تخد دليلا على حك؛ أو عن حميد خلق كرم, فإته أيضا 

200 اكور + يروي لايد فيه الأمر الوا لواجب. ولكن قد يكون عن 
دعاءٍ وطلبء وصِفَتُه صِفَةُ الأمر والمعنى مختلف: وإن كان هذا | مسموعا ممتثلاء والآخر كذلك» 
ولكن بيهما فرقان. فهذا احك بير القياس في الاستدلال, » وهو قياس الشاهد على الغائب "لم 
ل واحد من المنسويئن إلبه بحسب ما يليق 


بجلاله. وما قلنا: ب"جلاله" لأ "الجليل" من الآ 
نبت أسرار أصول أحكام الشرع. 


انتهى الجزم الرابع والنسعون, يتلوه الجزء الخنامس والتسعون؛ !| 
معرفة النوافل على الإطلاق. ” 


ضداد: يُطلق على العظمم وعلى الحقير. وقد 


لباب التاسع والغانون في 


"الغائب 
اام على الشاهد” وكتب فوق كل منها حرف م إشارة الااستبدال 


حي 


الجزء الخامس والتسعون ١‏ 
بسم الله الرحمن الرحيم” 


الباب التاسع والغانون 
في معرفة النوافل على الإطلاق 


أضلٌ يُشادُ ني الَرائض كلها 
بالشؤر والتفل المرادُ كَظللُها 
بعد َضًا في الجساب كلها 
شَرْعَا ومَيرٌ أَضلها مِنْ أضلها 
دَخَرَ الله لكر كيِجَةً ففلها 


من طَلَها حَقٌٍّ تقُوْرٌ يوَئلها 


إن التوافل ما يَكُوْنُ لِعَتِها 
فافض كلأجرام إن قابأها 
يَندُو بضورها ولّيْسَ فَرِيْضَةٌ 
جاء اديت به قبن قضلها 


ع 3 - و 

اعلم يدك الله بروج القدس- أن للنوافل حك في الحضرة الإلهيّة جامعاء ينوب صاحيها 

7 5 . 0 لي 3 

فيه مناب الحقٌ» مَن ذاقه عرف قدرهء وعجر عنا يستحتّه واهبه من الشكر عليه. ثم إِنّ 

النوافل تتفاضل وتعلو بعلو فرائضهاء إذكانت النوافل كل عمل له أصل في الفرائض» عن ذلك 

الأصل يتوأد» وبصورته يظهر: كا ظهرنا نحن بصورة الحقٌّء فنحن إه نافلة وهو 0 
تقول فيه: "إنّه واجب الوجود لنفسه" ونحن واجبون به لا بأنفسدا. فهذه الدرجة يفيز 

ونقيز عنه. 
وما عدا النوافل فتستى عبادةٌ مستقلةٌ وسننا مبتدأةء نذكرها بعد هذا الباب -إن شاء الله- 
١‏ العنوان ص 8 ١٠١ابء‏ أما ص ٠١8‏ فبيضاء 


؟ السملة ص ٠١9‏ 
#اص 5١٠ب‏ 


. وإذا كانت النوافل تعلو بعلو فرائضها التي هبي أصولهاء فأعلى نوافل التنزيه في الخيرات 
الصيامٌء لأنّ فرضّه صومٌ رمضان, ورمضان امم الله والصوم عبادة لا مدل لهاء وهو «لَّيْسَ 
كله شَيْغ4. فَنَضَل (الصيام) نوافل سائر العبادات. فإله يمنع من التكاح فله أثر فيهء أي في 
منعه. وكل من له قؤة المنع» فإنَ الممنوع مقصف بالضعف بالنسبة إلى تلك القؤة» فإن كان لهذا 
الممنوع من الفوة بحيث يؤثّر في محل هذه العبادة حتى يزيل حكمها؛ كان أقوى بلا شكٌّ. فنافلة 
التكاح أقوى لما له من التأثير ني إبطال الصوم والصلاة' وغيرها. 


والدكاح أفضل نوافل الخيرات؛ وله أصل وهو التكاح المفروضء فا زاد عليه كان نافلة. 
وهو على نوعينء أعني وفوعه. فقد بقع على ذسبة امحبة مطلقة؛ وقد يقع على فسبة ممية التوالر 
والتناسل. فإذا وقع عن مجبّة التوالد والتداسل التحق بالحبٌ الإلهي: (حيث كن الله) ولا عالمء 
فأحبٌ أن بُغرَفء فتوجّه بالورادة لهذه الحببّة على الأشياء في حال عدماء القامّة في استعداد 
إمكانها مقام لمحل" فقال لها: كن فكانت. فَكُرف بجميع وجوه المعارف. وههي المعرفة الحدّئة 
الي لم يكن لها تعأّق به؛ إذ لم يكن العارف بها متصفا بالوجود. وذاك محيئة طلب كيال المعرفة 
وكال الوجود. 


ا كل الوجود ولا المعرفة إلا بالعالم» ولا ظهر العالم إلا عن هذا التويجه الإلهي على شياية 
. أعيان الممكنات بطريق الحببة» للكرال الوجودي في الأعيان والمعارف. وهي حال تشبه االتكاح 
. للتوالد. فكان التكاج المفروض أفضل الفرائض» ونافلته أفضل نوافل الخيرات. ولاشتراك غيره 
من العبادات في اسم النوافل نال من استعملها -على اختلاف أنواعها- منالها. 

والأصلٌ نوافل*. التكاح: لأنّ العمل إذا أنتج ما لم يكن أه عبن قبل ذلك, فذلك (هو) من 
لنكاج. وما من عمل إلا وهو منتخ بسب حقيقته وطريقته. فكان التكاح أصلا” في 


رن 


الأشياء كلّهاء فله الإحاطة والفضل والتقدّم. وقال أبو حنيفة في النكاح: "إلّه أفضل نوافل 
الخبرات". ولقد قال حمًا أو صادف حقًا. وكان رسول الله #ك حُبّب إليه النساءء وكان أكثرٌ 
الأبياء تكاحا؛ لما فيه من التحقّق بالصورة التي خلق عليها. ولكن لا يعم ذلك إلا قليل من 
الناس من طريق الكشفء بل من العارفين من أهل الله. وقَيم علينا بأشبيلية» سنة ست 
وثانين وخمسمائة» أبو الحجاج يوسف العلّرِيء من أهل غََيرةء وكان من أهل الأحوال. فبينا 
هو قاعد معيء إذكُشِف له عن هذا المقام ممّلاء فذكره لي في غلبة حاله بصورة ما رآه مما لا 
مكنني ذكره. فكوشف على العالم» وفي أي صورة هو أبوه؛ تعريفا من الحقٌ. فا زلت أسَكله - 
وهو هائ- حتى سكن. 

فوجود الحقٌ هو الفرض في نفس الأمرء ووجود العبد نافلة عن ذلك الفرضء وإذلك خرج 
على صورنه. 

فنافلة التكاح قد ذكرنا ما تج منها. ونافلة الصلاة تنتج وجود العبد في حظّه من القسمة من 
قوله تعالى: «قسمثٌ الصلاة بيني وبين عبدي» فيعرف من' نوافل هذه الصلاة حظّه من 
القسمةء لا حظ ربّهء كبا يعرف من فرضها حقّ ربّه وقسمه منها. ولكلّ حال شرب معلوم. فإِنّ 
اأذني يعطي الفرض في عامله من الحكم خلاف الذي يعطي النفل: لأنّه في الفرض عَبدٌ مضطزء 


ونافلةٌ الصيام ما يحصل للعبد من التنزيه في نفي الماثلة من قوله: «لنس كمه يغ" أي: 
ليس "مثل مثله" شيء» وما مثله إلا مَن خُلق على صورته. فنفى -سبحانه- أن عائل هذا 
المخل: فهو أحقٌ أن لا بمائل. وما له من الصورة إِلّا الاسم خاضّة» فإنَ العالم كيا أعطاه الله امم 
الوجود الذي هو له -تعالى- حقيقة أعطاه العالم» باستعداده وكونه مظهّرا له» الأسماء الحسنى 


دص ١١‏ 
" مضافة بين السطرين 
١‏ [الشورى : ]١١‏ 
15 


ما علمنا منها وما لم نعلم. فهذا كونه على صورته. ونافلةٌ الركاة أعطت في الإنسان البركة, وه 
الا د له على ما أعطثه الفريضة لا غير. ونافلة احج أعطتُ له القصد يور 
الكون في الأطوار الختلفة مع أحديّة التوجه. ونافلة العمرة أعطته الدخول عليه -تعالى- فى كل 
عبادة بين طرفي تحليل وتجريمء وفهها ذوقٌ وشربٌء وهما تجليان معروفان عند' أهل الله. 
ونافلة الذّكْر الذي فرضه "لا إله إلا الله" وتكبيرة الإحرام» والسلام من الصلاة» وشهادة 
التعيين» وكلّ فرض يتعأّق بالقول فإنّه تعطياك نافلته, والمواظبة عليه أن يقول لِمَا يريده فى 
الكون: كن" فيكون. كما يعطيك الفرض أن تقول للح -تعالى-: "افع" فبفعل. ش 


والباب الجامع لما تعطي جميع التوافل أن يكون الحقٌ بحبّه؛ فأنتيجث النوافل محيّة الله لعبده» 
ولكن ما كل محئةء بل انحبة التي بها يكون 'الحقٌ سمعك اأني تسمع' به, وبصرلك الذي تبصر 
5 ويديك التي تبطش بمأء ورجلك الذي تسعى به". وهذا منقنا أن نقول في المفاضاة فى 
0 لأنّ الغرف يعطي أنّ البصر أفضلٌ من الرّجل عند الجماعة, وهنا قد أنزل المي د 
له بصرك اأذني تبصر بهء ورجلك التي تسعى بها. وأعطى لكل حق حقيقته منه. وهو لا يفل 
نفسَه؛ فإنّه هو الظاهر في كل ما كر أله هوء كرا يليق بجلاله. فليس البصر بأعلى ولا أفضل 
من الرّجْلء ولكنّ أكثر الناس لا يعلمون. فهذا قد ذكرنا ما تعطيه نوافل الخيرات على الإطلاق 
وعلى التقييد نافلة نافلة. 


الباب الموفي تسعين 
في ١‏ معرفة الفرائض والسان 


إن الفُرائض كالركائب» والشئّئ 2 هفل الطّرِيْقٍ لها إلى غاياها 
فإذا قَطَعْتَ الدب كُنتٌ فَرنِصَة فتَكُوْنْ تمع الحَقْ في آياها 
مَحْسَ التوافل فاغتبزها ولتي طرق القضائل واشع في إنباتها 


الفرائض هي الأعمالٌ أو التروك التي أوجها الله -تعالى- على عباده وقطعها علمم وام من لم 
يقم بها. وهي على قسمين: فرض عبن وهو الذي لا يسقط عنه إذا عمله غيره» وفرض كناية 
وهو الذي يسقط عنه إذا قام به غيره. وقدكان قبل قيام الغير به متعينا عايه و ذلك الغير؛ 
كالصلاة على الجنازةء وغسل لمت والجهاد. وت فرش آخر يلوح يبنهاء له طرف إلى كل 
واحد مها يخالف حك الآخر. مثل احج المفروض إذا لم يستطعء وهو وإن "كان غير مخاطب 
شرطهء فإذا عنه وليه سقط عنهء وكان له 


به إلا مع الاستطاعة» فهو فرض متوقّف على 
ولا في فرض الصلاة لعدم 


الأجر؛ أجر الأداء. وليس هذا في فرض الكفاية" لوجود الأجرء 
سقوطها ين صليت عنه. فلا شبه فرض الصلاة» ولا يشبه فرض الكفاية. 


وأا السان فك ما عدا ما تعن عملهء وهو على قسمين: مستة أمر بها وحرّض علهاء أو 
جزها وأجل 


فعلها بنفسه وير أنه في فعلهاء وستة ابتدعها واحد من الم فائيع فهاء «فله أ 
من عمل بها». 


فالفرض إذا جاء به العبد موقى» فقد وق ما تستحتّه الربوبيتة عليه من العبودة. فينج 


15 


0 هو أعلى من أن يكون الحنٌ سمقه. فإِنَ كون الحقٌّ سمع العبد (هو) حال 
ش بدء و الفرض: يحول بينه وبين هذه الحال» وهو أن يكون (العبد نفسه) ممما للحقٌ: 
ا وهو قوله: «جعثُ فم تطعمني». وأمّا هذه الخيلولة التي أعطاه الفرض من 
أن يكون الحقٌّ ممعه هي مقام محيّق ثابت» كما هو في نفس الأمر. فبيعرف عند ذلك العبد أن 
الحقّ "هوء لا هو" وصاحب الال يقول: "أنا". 0 
1 والسنن (ي) طرق الاقنداءء وأعلاها الاقتداء بالحق حتى أكون في إطلاق أسهائه علي 
قر 2 الطرياةة من دعاق وأدناها في حقّ الوك الاقتداء بالنين قال الله 5 
س 0 لله فَيْدَاهم اقتذ4' و«العلياء ورثة الأنبياء»: وما ورّنوا إلا العلم. فالسئة 
0 3 المقم». وي لجمعيّة على الدين وإقامتهء وأن لا نتفرّق فيه. فهي" تعلو بمن يأنهها 
ويسلك فيها في الحضرات المحمديّة إلى غاياتهاء في المعارف والأحوال والتجلي. 
ل التي هي الشرائع المستحسدة بعد رسول الله 6ل وهو الاستتحسان عند 
م قال فيه الشافعي -رحمه الله-: "من استحسن فقد شرع" فأخذها الفقهاء منه على 
5 وهو 5ه نطق عي مشروعة له ل ثُمهم عنه. فإ كان من الأربعة الأوتاد؛ وكان 
3 ا حجبه عن أهل زمانه ومّن بعده. روينا عن بعض الصالحين أله لني الخضر فقال 
: ما تقول في الشافعي؟ فقال: هو من الأوتاد. فقال: ها تقول في أحمد بن عله قال: رجل 


صدّيق. قال: فا تقول في بشر الحافي؟ قال ما ترك بعده مثله. فهذه شهادة الخضر فى الشاة 
0 ترك بعده مثله. فهذه شهادة الخضر في الشافي - 


1 عند الشافي أنّ الب 6 فال : «من سنّ سئّة حسنة فله أجرها وأجر من عمل 
[الأنعام : ]٠١‏ 


ص١1‏ 
ا 


استحسن -أي مَن سنّ سئة حسنة- فقد شرع. . ويا تجبا من عدم فهم الناس كلام الشافعي 
في هذا! وهم' يثبتون حكم مجتهدء وإن أخطأ في نفس الأمرء وقد أقرّه الشارع» ؛ وهو حكم 
شرعيّ مقبولء لا يحلّ لأحد من الحكام ردّهء وقواعد الشرع وأصوله تحفظه. وكالمصالح المرسلة 
في مذهب مالك. 


ولا قر الشارع حكنها مملاء وأبان أنّ واضعها ومتبعيه فيها مأجورون» ونهاية التابعين فبها 
إلى واضعها على قدره وقدر ما سَنّء تبّْفْكَ بهذا أن تكون أوقائك معمورة بالشرائع النبوتة 
والسنن الأصلتة. فإنَ الكيّس ينبغي أن لا تكون غاية عمله إلا نبّة أصليّة لا فرعيّة؛ إذكان له 
الختيار في الااختيار” كانت الأمور في أنفسها تقبل الاختيار"كيا فعل -سبحانه- في جميع 
الموجودات؛ فاختار م نكل أمر في كل جنس أمرا مّاكيا اختار من الأسماء الحسنى كلمة اللّهء 
واختار من الناس الرسل» واختار من العباد الملائكة؛ واختار من الأفلاك العرشء» واختار من 
الأركان الماءء واختار من الشهور رمضان» واختار من العبادات الصوم» واختار من القرون 
قرن النين فلك واختار من أيّام الأسبوع يوم اللمعة» واختار من الليالمي ليلة القدرء واختار من 
الأعمال الفرائتض. 
واختار من الأعداد النسعة والتسعين» واختار من الديار الجئّةء» واختار من أحوال 
السعادة في الجئة الرؤية» واختار من الأحوال الرضاء واختار من الأذكار لا إله إلا الله» واختار 
من الكلام القرآن» واختار من سور القرآن سورة "يس" واختار من آي القرآن آية 
الكرسي» واختار من قصار المفضل "قل هو الله أحد"؛ واختار” من أدعية الأزمنة دعاء يوم 
عرفةء واختار من المركب البراق» واختار من الملاتكة الروحء واختار من الألوان البياض» 
واختار من الآكؤان الاجتاع؛ واختار من الإنسان القلب» واختار من الأججار الحجر الأسودء 


اص *"ااب 
؟' ق: الاختار 
٠‏ ق: الااختار 
4ص ١١4‏ 
0 "من قصار... واختار" ثابتة في الهامش بقلم الأصل 
54د 


والغضب من الأشياء التى وسعته الرحمة 


واختار اس ا 0 0 
وآسيةء واختار من الرجال مدا 4#؛ واختار من 07 لشمسء» واختار من المركات 
المركة المستقهة, واختار من النواميس الشريعة الارّلة» واختار من 01 البرا 0 
واختار من الصور الصورٌ الآدميّةء لذلك أبرزها على الصورة الإلهئة» واختار من الأنوار ما 
00 لنظرء واختار من النقيضين الإثبات؛ ومن الضدّين ١‏ اود الرحمة على 
الغضبء واختار من أحوال١‏ أفعال الصلاة السجودء ومن أقوالها ذَكْر الله؛ ومن أصناف 
الإرادات 0 فلها الحم في قبول العمل ورده: فإِنْه «لكلٌ أمرئ ما نوى» وتلحق غير العا 
بالعامل في الأجر وزيادة. 


1 ذَكْر الله من أقوال الصلاة فإِنَ" وكْر الله منها أكيث مافهاء هكذا قال 5ك: «إإنَّ 
الصّلاةَ تنتى عَنٍ الْمَحْشَاءٍ وَاْمَبَكْرِ وَإَيِكْرُ الله أكْبَرٌ)” فإِنّ الصلاة مناجاة» والذاكر جليسه 
الحقٌّء فإن 3 هبه فهو -تعالى- لسانه. 

وأمًا اختياره؟ السجود في أفعال الصلاة, فلا فيه من العصمة من الشيطان؛ فانّه لا يفارقه 
في شيء من أفعال الصلاة إلا في السجود خاصّة. لأنّه خطيئته. وعند السجود يبى ويتأشف 
ويندم, و«الندم توبة», ولا 55 من قبول ذلك الفدر, فهو يتوب عند كل سحدة. وإنّ «الله 
بحب كل معدن نواب». ثم يعود (الشيطان) إلى الإغواء عند الرفع من السجود. هكذ 

وأمّا اختياره الرحمة على الغضب» 8 2 بالمثة وتقعل يا 000 شي 


شوم غضب. لوَمَنْ 07 عَلَيَهِ عَصَِي فَقَدْ هَْوَى 4 فالغضب جعله هويء فإذا هوى -وهو 


الهامش 
غاب 


بوث : 16] 


قم آخرء مع إشارة التصويب 


ا هذا 1 ال خشاأ ون" ب 13 
ا تير 1 .' ة في هذا الباب» وقد جاءت ص[ 3 
نا نا عن بق ّ راضم مرة ف 2و بقلم لآ بردم زه .وت 


158 


السقوط؛ وهو حك الغضب لا غير- فبسقط في الرحمة» فتسعه وتتلقّاه فلا يسقط إلا إلها. 
وبالرحمة التي في الغضب سقطء فهي التي جعلت الغضب ببوي به لتتسأمه الرحمة الخالصة. 
كالرحمة التى في الدواء الكره فبشربه العليل على كراهة» فيه رحمة' خفيّة من أجلها استعمل 
الدواء الكره في الوقت» لتسآمه إلى العافية وهي الرحمة الخالصة. ولهذاكان المآل إلى الرحمة 
وبحكهاء وإن م يخرجوا من النار فلهم فها نيم. واه َكل شَيْء قبين)'. ألا عرى إلى ما 
جعل الله في النار» في الدنياء من المنافع والراحات؟ ولو لم يكن إلا لكي بها لبعض العلل. فإنّه 
أقطم الأدو 5 ولفوته في أثره قَدَحَ في التوكلء لأنّه يقوم في الفعل مقام "الشافي" و"المعافي". 
لفكت الغيرة على المكتوي بأنّه غير متوكل. 

وأمّا اختيار” الوجود من الضدّين فلأتّه صفته: فاختار لات صفته. لاع ١‏ - 
فإِنَ له الاقتدار» والاقتدار لا يكون عنه إلا الوجود. ألا تراه لا قال: «إِنْ يَشَأْ يُْجِيْم» 
قال: وََأتِ بِآخَرِينَ» فأبى الاقتدار إلا الوجود» وعلّق الإرادة بالإعدام» وله امخسم الماتع والمنع 

وأمّا اختياره الإثبات؛ فهو عين الشيء ااني يقول له: مكُنْ) لأنّه في حال عدمه رجّح له 
الإثبات على النفي» حتى لا يزال مكنا في حال عدمهء وهي مسألة دقبقة في الترجيح في .حال 


: 0 0 . 0 مه ل * إلنه 
العدم. وبذلك الافتقار الذاقّ الذي في الممكن قبل الوجود إذا أراده الحقٌ منهء وأسرع ليه | 


بحك الإثبات الذي هو عليه. 


وأمّا النور الختار من الأنوارء فإنَ الأنوار حِبٌء واذلك قال في الأنوار الحجايتة: «نور ألى 
أراه»؟ ثم وعد بالرؤية وهو نورء فلا بدّ أن يكون النور الذي يظهر فيه لعباده مختارا من 
الأنوار الحجابتة: كنور الأحديّة» والعرّة» والكبرياءء والعظمة. فهذه كلها ثرفم عن البصصء 


اص ١١١‏ 
؟ [البقرة : 585؟] 
“ا ق: اختار 
[النساء : “137] 
هدص ١5٠١اب‏ 


حكيها في القلب. قيرفعها تقع الرؤية للحقّ ستعالى- ويبقى حكها في القلبء يفني العبيد عن 
الرؤية, ولولا ذلك لشهدوا نقوسَهم عدد شهوده. : 


وأمًا اختياره الصورة الآدميّة؛ فلأثه خلق آدم على صورته؛ فأطلق عليه جميع أسمائه 
الحسنى» وبقؤتها حمل الأمانة المعروضّة: وما أعطته هذه الحقيقة أن يردّهاء كيا أبت السماوات 
والأرض والحبال حملها وها الإنتان إنّهكانَ طَلَوما4' لولم يحملها مولا لأن العام بالله 
عين الجهل به: "العجز عن درك الإدراك إدراك"» فإله إذا عل أن ثم ما لا يُعلم فقد' علم؛ وهو 
العم بأنّ ثم ما لا يُعلم! وليس لعلمه متعلق إلا الجهل به. 

وأمًا اختياره البراهين الوجوديّة من البراهين الجدلية وغيرها فللا تعطيه من تام العام بوث 
الحق وإبطال حجّة الخصم. 

والبراهين الجدليّة" ليست لها هذه القوّةء فا مُطل حَة الخصم, وقد لا ثبت حمًا. 
والبراهين السوفسطائيّة ثنتج حيرة» وهي أقرب إلى البراهين الوجودية في العلم الإليهي” من وجه؛ 
من البراهين الجدليّة. 


وأمّا اختياره الشرر بعة المنزلة؛ فيا لها من عموم التعأق بالدار الآخرة ومصاط الدنيا. ولبسث 


النواميس الجكبية الموضوعة لصاح الدنيا ونقاء الخير في عالم الدنيا لها حك التحك على الله 
بالقرب الإلهي”» وقبول الأعمال» ورفع الدرجات, وإثبات الجتات؛ ودار الشقاء. لا جستفك 
. بذاك كله إلا الشرع المنزّل من عند الله. وأمّا الذين ابتدعوا عباداتِ ورعوها حقّ رعايتها ابتغاء 


ضموان اللهء ما ل يكتهها الله عليم؛ مَهُمٍ أصصاب شرع متيّل من عند اللهء فسَيُوا فيه سنن 


حسنة مناسبة لاستها المشرّع بالشرع المنّل فهمء وأباح لهم أن يمستوا. وأمنا النواميس 
لكييّة فا هي 


الني سَنها هؤلاء» ولهذا جعل لطم الأجر. 


خزاب : 78] 
دف الهامش بقلم آخر: "فقد" وبجايها حرفظ (لي ظن) 


نجه" ثأبتة بين السطرين يقلم آخر في" 


وأمّا اختياره الحركة المستقهة؛ فإنّه «إعَلى صرَاط مُسْتَقِمٍ ١4‏ كما قال عن نفسه. واختض بها 
الإنسان اإني خلقه الله على صورة الحقٌ» وفيها بحشر السعيد يوم القيامة» فهي له" دنيا 
وآخرة. فإنّ المجرمين يحشرون منكوسين -وهي الحركة المنكوسة- كيا قال تعالى- في حقٌ 
الجرمين: «وَلَو تزى إذ الْمُجرمُونَ تأكشو رُعْوسِهم عِندَ رَبيْْ4". والحركة المعوجة الأفقية للبهائم. 
فلم تصي المركة المستقهة إلا لمن خلقه الله على الصورة» وذلك الإفسان الكامل الذي له هذه 
الصفة في الدنيا والآخرة» ولهذا خَض بها ذَكْرَ آدم لأنّه من أهل السعادة التي تبقي عليه هذه 
الحركة المستقية, ولهذا بهت بالخلافة. 

وأمّا اختياره الشمس؛ فلا لها من الإمداد في جميع الكوآكب المستنيرة علوًا وسفلا. ولهذا 
قال إبراهيم 2 هَذًا أكرُ)4؟ واختضث على المذهبين (الفلكيّ والغيبي) بالقلب من الكرة» 
وهي السماء الرابعة» وفيها إدريس اقلكة, والله قد ذكر أنه رفعه مكانا عليّاء فعْلوَ هذا المكان من 
كنه قلب الأفلاك. فهو مكان عالٍ بالمكانة» وما فوقه وإن كان دونه» فهو أعلى بالمسافة وبنسبته 


إلى رءوسنا. وهو اأذي أحدث الليل والهار بطلوعه وغروبهء الذي جعل الله لما الفشيان - 


وهو التكاح- 00 لطهور أعيان المولّات» وما يحدث الله في الليل والنهار من الخاوقات» 
عن" هذا الإيلاج والح لفشيان. وجعل لكلّ واحد من هذين الموجودين عن الحركة الشمسيّة 
الطلب الحثيث» ورافد الحوادث عن هذا الطلب. 


وأمّا اختياره مدا 4 فلِمَا اقتضاه مزاجهء دون الأمزجة الإنسائتّة من الكمال والاعتدال؛ 
إذ به شاهد نبوته وآدم بين الما زلكن » وهو متفرّق الأجزاء في المونات العنصرية. وي 
مسأإة دقيقة لا يعرفها إلا مَن عرف أَخْذّ خذَ الذرّيّة من ظهر آدم حين أشهدهم على أنفسهم 


]05 [هود:‎ ١ 
باا١5 س*اص‎ 
]١١ : [السجدة‎ " 
7/4 : غ [الأنعام‎ 
١١7 هص‎ 


وِألَسْتُ 4 فطقالوا تلى 24 ؛ وهي الفطرة التي مود الناس عليها وإلها يتهون. وفي هذا 
المع قال: «الأرواح أجناد مجئدة». ٠‏ ولا جمعهم (الحقٌ) جمعهم في حضرة | المثّل, فماكان وجمًا 
لوجه هناك تَعارقُوا هناء وما وقع ظهرًا إظهر هناك تَتَاكَرَ هنا. وما يبهها من وجهٍ إلى ظهرٍ 
وجانب وغير ذلك (هناك كان هنا). وفي هذا أقول: 


إن توب َأَجنادٌ مُجَئَدَةٌ في حَطْرَة الجفع تبدُو نم نتصَرفُ 
فا تتازف ينها قنك مُؤقل 2 وماشكريِهَا قو نيلف 
0 الشهادة في الآخرةء ولا ينكر ولا يدّعي لنفسه ربويية. يقول -تعالى- 
«إذقاً من اين اتُغوا4" فكان أعظم مجلى إلهي «مَلٍ ؛ به عِلْ الأولين 
0 الأوَلين عِلمْ آدم بالأسماءء وأو محمد 46: «جوامع الكلم», وكات الله لا 
تنفد؛ وله السيادة التي لا تبَد على الداس يوم القيامة؛ فيشغم في الشافعين أن يشفعوا: من 
مآك» ورسولء ونيّء ووليّ» » ومؤمن. فله المقام الحمود في اليوم المشهود. 
وأمّا اختياره مريم وآسية, فهو إلحاقها بالكيال ل الذي للرجال؛ مع وجود الدرجة التي للرجال 
علممنٌء فإِنّ 5 تلك الدرجة وجودية فلا تزول. 


وأمًا كا 000 0 5 0 0 العباد يت 00 0 


أحد أن 
4ن 


بنعتها. وتلك ل السساسسر الاسم 


أحد أن ينعنها؛ ذإ ن النعمت الأشياء تفبيد وقييز»ء والأعيال تختلف, ولها مراتب» وأ وأنوارها على 


ر مراتهها: قَعَال* وأعلى» ' ومضِيِءٍ وأضوأ. . ونعث العالي يناقض الأعلى» ونعثُ المضي.ء يقابل 
ضوأ من حيث ما هو أضواً. فلا تتقيّد (أنوار الأععال) بنعتٍ؛ لأتك إن قيدتها بعت أبطاه 


ا 


إن نقيضُهء فا وقبتها حمّها في النعنيّة. إذ لم تكن أنوار الأعمال على درجة واحدة -وقد غْشِتها 
هذه الأنوار وغطّنها- فلا يقدر أحد يصل إلى تنتها. فهم وإن ن استظلوا بها؛ فقدكْسَؤها من 
ملابس الأنوار ما فصْلتِ به جميع الأشجار'. وهي (أني السدرة) طعام وغاسولء ويَنها كالقلال» 
منه ترزق أرواح الشهداء. 

وأمًا اختياره البييت المعمور فلأته خصوص بعمارة ملاتكة يلقو نكل ادل شلك ت ماء 
بر الحياة الواقعة من اتفاض الروح الأمين؛ فإله ينغمس في نهر الحياةكل يوم غمسة لأجل 
خلق هؤلاء الملائكة: عَمَرَة الببت المعمور. وهم سبعون ألف ملك إذا خرجوا منه لا يعودون 
إليه أبداء وبنى الم في المكان الذي يعمرونهء هؤلاء الملاككة. وما تم خلاءء والعالم كله قد 
ملأ الخلاء, فابحث عليه؛ فإته علم جليل يوقفك على علم استحالات الأعيان في الأعيان» 
ونقلّب الخلق في الأطوار» فتعام أن الله عَلىَكُلَّ شَيْءٍ فيد" لا على ما ليس بشي-» فإِنّ 
لا شيء لا يقبل الشيئية؛ ابره اسم و ردن مان عا حاب 
ف"لا شيء " محكوم عليه بأنه "لا شيء " أبداء وما هو "ثيء " فحكوم عليه أنه "شى و" أبذاء 

وأمّا اختياره الحجر الأسود, فلأته أنزله ليقمه مقام ينه في البيعة الإلهتة؛ 50 
المعارف والعبادات أعظم ملازمة لما عرف ولما تُتد به من العبادات؛؛ فإئَّا فُطِرَتْ على المعرفة 
والعبادة لحضة الني محرث عنها حقيقة الغبات والحبوان. ولهذا ليس شيء منه (أي من الجماد) في 
الإنسان جملة واحدة. فإنَ جميع ما في الإنسان يقبل الف وهو للنباتء كما أن الميوان له التصرّف 
في الجهات. فكلا فارق موجودٌ لمعن التبسّ بصورة الدذعوى بحقيقته؛ فهي منازعة خفيّة لا بتشعر 


مأكلّ عالم. وقد تبه على بعض ذلك "مَهْلٌ”* وما وقّى الأمر فها ما هو عليهء فلا أدري هل عل 


وكتى ها كر أو ما أطلع لله في ذلك الوقت على أكثر ما ذكر» وله أعلء فاختاره اله ين 


١‏ ثابثة في 0 بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
" [البقرة : 769] 

«اص 18ااب 

ا س: : النادات 

4 هو سهل بن عبد الله النستري 


وأا اختيره 

نفس المتنّس في الزمان الفردء ويه سني قلبا لتقلبه. ألا تراه بين أصبعي الرحمن» فا يتلبه ِل 
الرحمن» ليس لغيره من اع قر لع ا 
ف رحمته وَسِعَت كل" شيءء فا من أمر نَوُوه في تقأبهء مما يؤدي إلى عناء وعناب وشقاءء إلا 
لان نّ شاءء أزاغه عن تلك الإقامة. 
فهو مَيْلُ إضافي. فال ١‏ إلى الرحمة بحكم سلطان هذا 0 اأني فلبه في الزيغ كما قلبه 
0 لله إلى عباده: فجي عِبَادِيَ ار بن أَسْرَُوا على أَنسِية)" 0 
سَرََا من سَرَفِء فعم جميع حالات المسرفين في السّرّف: : إلا نوا من رَحْمَِ الله 4» فإِنَّ الذ 
أزاغكم أصبع الرحمن «إإِنّ 2401 الت خيلا رعرصر رجه الع مسري وه 
هذا .وبين قوله: لإِنّ ] ال لا كير أن مشر يو4", ؛ فيؤاخَذ على الشرك ما شاء اللى ثم يحم 
عليه أصبع الرحمن؛ فيؤول ! ا أَخَر من الزيغ مما دون الشرك يغفر منها ما يغفر 


من. الإفسان القلب -وهو 00 ا والبوم فذر 


بعد العقوبةء وهم أهل الكبا ئر الذين يخرجون من النار بالشفاعة بعد ما رجعوا حمم|» مع كونهم 
ليسوا بمشركين» والإمان بذاك وأجبء ومنها ما يُغفر ابتداء من غير عقوبة. فلا بد من اللآل 
إلى الرحمة. 


وأمّا اختياره من الأكوان ن الاجقاع» فَإِنّه يعطلي الافاراق باتقييز في عين المع. فلا بدّ* من 
رب ومربوب» ومن قادر ومقدور. فالجمع مختار لا بد منه لما تعطيه حقائق الأسماء ١‏ الإلهئة من 


التعّق. 


بل بياضيّته كامنة فيهء مستورة بحجاب اللون الذي يظهر في العين من سوادٍ وحمرة وصغرة 
وغير ذلك. فنه ما يكون لونا' قامًا بالمحلء ومنه ما يكون لونا في ناظر العين ولس كذلك في 
سن المتلؤن؛ كسواد الجبال البيض على البُعد فإذا جتتها رأيتها ينضا وقد كنت تحكم عليها 
بالسوادء وأنث غالط في ذلك الحم وصحيح في ظهور السواد به مصيب. والكيفيّة في ذلك 
مجهواة. وبهذه المنابة زرقة السماء إنما هي لنظر العين» وإن كانت في نفسها على لون يخالف 
الررقة. 
وأمّا اختياره من الملاتكة الروح لأنّه المنفوح فيه في كلّ صورة مَلكيّةء وفلكيّة» وعنصرية» 
وماديّة» وطبيعية» وبها حياة الأشياء. وهو الروح المضاف إليه. وهو نقّس الرحمن الذي تكون 
عنه الحباة» والحيأة نعيم» والنعيم ملتلٌ بهء والالتذاذ بسب المزاج» كما قلنا في مزاج المقرور: 
يتنقم بما به يتعذّب المحرور. فافهم» ويكفيك تتبيه الشارع لو كنت تنهم- بأنّ للنار أهلا هم" 
أهلهاء وللجتة أهلا هم أهلهاء وذكر في أهل النار نَم لا يموتون فيها ولا محيون؛ فهم يطلبون 
النعيم بالنار لوجود البردء وهذا من حك المزاج. 
وأا اختياره الباق من المراكب؛ لكونه مركب المعارجء لمع بين ذوات الأربع وذوات 
الجناح: فهو علويّ سفل» كبعض الحبوانات: بَرّي بحري. 


وأمًا اختياره دعاء بوم عرفة؛ فإنّه دعاغ في حال نجريدٍ وذلة وخضوع في موطن معرفة ليوم 1 


زمانيء لما فيه من امع بين الليل والنهار. 


وأا اختياره: قل هوَ الله أَحَدّ4 فلأتها مخصوصة به (تعالى) ليس فيها ذكْركون من 
الأوان إلا أحدية كل أحد أَنَّا لا تشبه أحديّتة تعالى- خاصة. وفي إتياها في هذه 00 1 
غريب أن فتح الله به عليه؛ فإنّهُ افتتيج السورة بأحديّته, وختقها بأحديّة الحلوقين؛ فأغم أن 


]١١ [الإخلاص‎ ” 


الكائنات مرتبطة به ارتباط الآخر بالأوّل» لا ارتباط الأول بالآخر: فإنّ الآخر يطلب الأول 
والأوّل لا يطلب الآخرء "فهو الغني عن العالمين" من ذاتهء ويطلب (الأول) الآخرّ من مسقى 
الله المنعوت بالأحدية. فهذا قد يتك على مآخذ هذا العلم الني تحويه هذه السورة بالأحديّة 
المدأخّرة, التي هي مع ارتباطها بالأوّل لا جاثلها: لكونها تطلبه ولا يطلها. (ِأَنت الُْثَرَاهُ إل الله 
وَالنّهُ هو الْمَيْ الْحَمِيدُ)". 


وأما اختياره من الآتي؛ آية الكرسي. الآياتُ العلاماث. ولا شيء أدل على الشيء من 
نفسه. وهذه آية الكرسي كلها أسماؤه أو صفتهء لا يوجد ذلك في غيرها من الآيات, فدلّ على 
سه بنفسه لك لاإ إلا و4" فننى وأثبت يضمير غائب على امم حاضرء له مستى غيك 
«الحئ » صفة شرطيّة في وجود ما له من الأسماء لالْيومُ» على كل ما واه بها كسبء لله 
«أغط كل شَيْءٍ خَلْتَهُ4* «إلا تأحْذْهُ سِنة ولا م4 صفة تنزيه عما يناقض حفظ العالم الذي 
لولا فتوميته مأ بي لظة واحدة إل) الضمير يعود عليهء وهو ضمير غيب (إما في السَعَاوَاتَ 
وَمَا في الْأرْضٍ »4 ملكا له وعبداء مين الحفظ لبقاء الحم بالألوهة «إمن ذا الي مهتم شفعتة 
الوئر بالحكم إعِندَة4 ضير غيب «إل دنه عدم الاستقلال بالحم دونه؛ فلا بنّ من إذنه؛ 
إذكان ثم شفيع أو شفعاءء يعلم من في السماوات ومن في الأرض من الشفعاء والمشفوع فهم 
لعل ما ين أنبي» وهو ما هم فيه وما لم4 وهو ما يؤولون إليه (إولا يلون بقن 


4 من عله بالأضياء «إلا يما شاء) مها لا يكلها وم كُرسية) عن «الشماوات والأرض‎ ٠ 


لعا والشفل ولاه َُودة) ينقله جنْطَهمَا) لله حفظ ذائي معنو وإمداد غبيئ» وخلق 
أ 2 


سفل وعلق «إوهوَ) ضمير غيب (الْليُ) يغناه عن خلقه من ذانه لالْعَظم» في قاوب 
فين يجلاله. فله الهيبة فيها. 


نبي آي ذكر الله فيا ما بين امم ظاهر ومضتر في ستة عشر موضعا من هذه الآبة» لا 
نهد ذلك في غيرها من الآبات» منها خمسة أسماء ظاهرة: "اللهء المئ» القيّوم» العإن» العظيم". 
ومنها تسعة ضميرها ظاهرء فهي مض مرة في الظاهر. ومها اثنان مضمران في الباطنء لا عين 
لما' في الظاهر, وهه| ضير العلم والمشيئة. وكذاك علمه ومشيثته لا يعلمها إلا هو فلا يهلم 
أحد ما في علمه ولا ما في مشيئته إلا بعد ظهور المعلوم بوقوع المراد لا غير» فإذلك م يظهر 
الضمير فيما'. 
وأا اختياره "يس" من القرآن؛ فلأئا قلب القرآن» ومن قرأهاكان كن قرأ القرآن عشن 
ماث. والقلبُ أشرف ما في الصورة الصادية, كذلك السورة السينيّة, وهي المنزلة» ولها منن 
الأبراج بيت شرف الشمسء وهو برح الأوَليَةَء زمان الرببع» إقبال النشء» وظهور البُذْءء 
وابتداء زينة عام الطبيعة. وتلطيف بخارات الأنفاس التي كثّفها زمن الشتاء لبرودة" الجوّء كان 
يعطي الممد في البخارات الخارجة من المتنشّسينء عندما نخرج يكثفها ثم يردّها ماءء وهو ما تجد 
في يديك إذا تَشّستٌ فهها في زمن الشناءء من النداوة. وله الشئون الإلهية الني لا يزال في 
كل قس فها غله.. ظ 
وأا اختياره من الكلام "القرآن" وهو الذي له صفة الجمع» وفي المع عين الُرقان» إذ امع 
دليل الكثرة» والكثرة آحاد: فهي عين الافتراق في عين الجمع. فهو الُرقان القرآن. 


وأمًا اختياره "لا إله إلا الله" فإله دوكر ع النغي والإثبات» وليس ذلك لغيره من الأذكار. 


وأمّا اختياره "الرضا من الأحوال" فإِنّه آخر ما يكون من المقٌ لأهل السعادة من 
البشرى» فلا بشرى بعدهاء فَإِمها بشرى تصحب الأبدءكم| ورد في الخبر. وهي بشرى بعد 


رجوع الناس من الرؤية. لا بل هي من الله لهم في الكثيب عند الرؤية في الور الأعظم. 


اق هندلها 
قء ه: فها 
لاص ١1؟اب‏ 
ع ق: فيه 


وأما اختياره "الجئة" فإنها دار بقاء السعادة والنظرء الساترة لأهلها عن كلّ مكروه يكو 
3 53 عه 0 ١‏ ا 
في الدار التي تقابلهاء وما يعطيه سلطان أسماء الانتقام. ١‏ 


أمَا اختياره "الرؤية" فا غاية فاللدّة النصرية لا : : 
7 باره "الرؤية" ها غاية البصرء فاللآة البصرية لا قشبهها إذّة» فإهَا عين' اليقين في 


0 1 58 7 . الك زات 3 5 2005 

و ختيار من الأعداد "النسعة والتسعين" فلأي وتر الأسماء, الجامع بين؟ الآحاد 
والفقد. «إنَ لله تسعة وتسعين اسماء ماثة إلا واحدء مَن أحصاها دخل الجئة» بمجرّد الإحصا 
حفظا ولفظا وإحاطة فَإِنّ «الله وتر يحب الوتر». 0 


لبان 0 أن يكون الح سعم العبد وبصرّهء والنفل لا يكون إلا في الدرجة النازلة عن 
الفرضء فالفرض له الأوَليّةء ولا ينزل الحقّ إلى أن يكون سمعا للعبدء كما قالء بما يقتضيه مد 
0 وهو كون العبد صفةً الحقٌ» لاا لق ا ير 
7 0 دواد هي «الرحم شججدة من الرحمن» والفرض (هو) القطم» فإذا أده 
َ 0 فإذا تنثّل كان الحق صفةً له. فير الفرض من النفل» وكانت 
0 الفض. ولولا ما أعع الفرض ذلك ما ثبت أن يقول: «جعت فلم تطعمني» ودأنا 
شدّ شوقا إلى لقاء عبدي» يريد إناي؛ فإنه أقرب إلينا من حبل الوريد وما تردّدت فى « 

أنا فاعله» وأمثال هذا من الإخبارات" الإلهئة. اد 


وأمّا اختياره "الفرائط " ولكه «ر_ى 5 5 2 05 
ره "الفرائقض فلأنَ ننيجتها أن يكون العبد نعمت المقٌ: سمعه وبصره. فإن حت 


أمّا أخد م "لياة الث " ذاه ال 0 
ختض القذر بالليلة؛ لأنّ اليل ستركا يستر الغيب. 0 


8 وأمًا اختنا 5 . الكسط ”» مو وي : 
00 اختياره من الايام "يوم الجمعة" لأنّ فيه ظهرت الصورتان» وجعل الله ذلك اليوم 


إن ل 
ا 
0 بنة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويمب 


ف 


للصورء وهو الشهر الخامس' لمسقط النطفة» وهو يوم مؤتّث» له الزيدة وتمام الخلق. واختار 
الله فيه ساعة من ساعاته هي كالتكتة في المرآة» وهو موضع صورة المتجلي من مرآة اليوم» 
فيرى فيها نفسه. وعلى الصورة الظاهرة بين المرآة والناظر فها يقع الخطاب والتكليف. وبها 
تحدث أسماء الإشارات: من ذاء وذان» وة » وثان» وأولاء» وأسماء الضائرء مثل: هوء و”ني» 
وهاء وهمء وهنْء ولد ولك وكاء وم؛ وكُنّء وأنت» وأنت» وأنقاء وأنتم» وأنتن» وناء ضمير 
المتكلم المؤثرة في إنثته' إن لم تحفظها نون الوقاية. ولا بدّ لها من تأثير إِمَا في الإنتّة أو في نون 
الوقاية» لا بت لا من ذلك. ولهذا نون الوقية [ه؟ الفتؤة واليثار من عم الحروف» وإهذا تيت 
نون الوقاية. فلها منزلة الكاف من قوله: «أعوذ يك»» ولنا فها: 


ُوْنُ الوقايّة نؤة لئس يُشييها 2 من الوْجْودٍ وى صَوْم وخَلاق 

لقو والإتعار فاته قَالَناغَيرُه في لظ مِنْ وان 

تعر الؤجود له من تفتِ خالقه ٠‏ من المكاتة قَهْوَ الداتم الباقي 
وما اختياره "الدلاثة القرون" على التزتيب؛ فإِنَ الأول من ذلك لظهور كال محمد 8 غيبا 
وشهادة. فسَنّ الشريعة بنفسهء ونسخ ما كان سَنْه ابه بوجوده» وقرر منه ما قزّر» وأقر 
الإهان بجميعه» ما نسخ منه وما لم ينسخ. وهذا هو القرن الأول. ثم اثنان بعده. والكلٌ أهل 


فتح وظهورء بمنزلة الثلاث العُرر من كل شهر. يقول 8: «يغرو فنَامٌ من الئاس فيقال: هل 
فيكم مَن رأى رسول الله 1؟ فيقولون: نعم. فيفتح للم» وهذا هو القرن الأول" «ثم يغزو فا 
من الناس» فيقال: هل فيكم مَن رأى من رأى رسول لله 8؟ فيقولون: نعم. فيفتح لهم» وهذا 
هو القرن الثاني" «ثمّ يغزو فتام من الناس» فيقال: هل فيكم من رأى مَن رأى مَن رأى رسول 
وما زاد يل على هذا. وذلك أله ما 


١‏ ثابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
؟ "في إند " ثابتة في الهامش بقل آخرء مع حرف ّ 
٠“‏ أنيت في الهامش بقلم آخر بدلا عهاد “من عام" ويجاهها حرف لح 


اص "17 
ه "وهذا... الأول" بئة في الهامش بقام الأصل 


5 "وهذا... الثاني" ثابتة في الهامش بقام الأصل 


م1 


مي 0 وي عبارة عن اأذات والصفات' والأفعال. فهذا معنى "خير القرون". 
اه القن اقرح ع وهي ذات رسول الله #. فأعطت فَوَةُ نورهء وسلطانٌ 
ا ال رآه» أو رأى مَن رآه» أو رأى مَن رأى مّن رأى من رآ فهو قوله: 
1 لقرون قرني» ثمّ لثمن يلونهم» ثم النين يلونهم». وإنما شينام بالثلاث الْعُرر من الشهرء 
م : 0 مشبهة بالشهر؛ لآَنَهْمِ اختلفوا في القرن: ما قدره من الزمان؟ ثمن جملة 
00 إِنّ القرن الاثون سنة. فلهذا أنزلنا الثلاثة القرون من زمان دعوته إلى يوم القيامة منزلة 
شهرء وجعلنا الثلاثة القرون كالثلاث العْرْر منه. 


وأمّا اختياره الصوم؛ فَإنّ الديّ فيه قال لشخص سأله: «عليك بالصوم؛ فإنّه لا مثل له» 
فين المنلعة ع٠‏ 0 لنت كثاه يد ْ 
نضى امثئدة عن الصوم فأشبه ولي كله يه4'. وقال: «الصوم لي» وجعل جميع؟ 
العبادات كلها للإفسان؛ إذكان الصوم صفة تنزيه» ولا ينبغى التنزيه إلا له -تعالى-. 
وأمّا اختباره من الشهور "شهر رمضان" فلمشاركته في الاسم؛ فإنّ رمضان من الأس]| 
ألا 8 اسرة 0 93 : ْ / 
ب فتعيّنث له حرمة ما هي لسائر شهور السنة» وجعله من الشهور القمريّة حتى نعم 
ل 4 م 5 | ع 00 .1 و 5 5 7 
0 فنظهر في كلّ شهر من شهور السنة؛ فبحصل لكل يوم من أَيّام 
١‏ حظ منه. فإنّ أفضل الشهور عندنا شهر رمضان» ثم شهر ربيع الأؤل» ثم شهر رجب» 
ثم شعبان» ثم ذو الحجة, ثم شوال» ثمّ ذو القعدة ثم الحزم. وإلى هدا انم فى فضلية 
0 ع اكز نوزل اعسا ابى طني في مضلية 


اليك ال ل 50 0 590 
لشهور القمرية؛ وأههم عن ترتيب الفضل فها بقي من شهور السنة القمرّة» وذلك شهر صفرء 


1 إل 3 51 
سح لآخرء وجادى الأولى» وجادى الآخرة. ما عددي علم بترتدب الفضليّة في هؤلاء. أ 
؛ منساوية في الفضلء وهو الغالب على ظتيء فإنّه أظهر لي ذلك وما تحقّئفه. فلم ممكن لي 


م1 


للصوّرء وهو الشهر الخامس' لمسقط النطفة» وهو يوم مؤدّثء له الزيدة وتمام الخلق. واختار 
الله فيه ساعة من ساعاته هي كالنكنة في المرآة» وهو موضع صورة المتجلي من مرآة اليوم» 
فيرى فيها نفسه. وعلى الصورة الظاهرة بين المرآة والناظر فها يقع الخطاب والتكليف. ويها 
تحدث أسماء الإشارات: من ذاء وذان» وتلء وتآنء وأولاء» وأسماء الضمائر» مثل: هوء وني» 
وهماء وثم» وهنّ, وكء وكِء وكا» 3 وَكُنّ» وأنتّ» وأنت» وأنقاء وأنتم» وأنتن» وتاء ضمير 
المتكلم المؤثرة في إنه" إن لم تحفظها نون الوقاية. ولا بن لها من تأثير إِمَا في الإتئة أو في نون 
الوقاية, لا بنّ لها من ذلك. ولهذا نون الوقاية 4" الفتؤة والإيثار من عالم الحروف» ولهذا ميت 
نون الوقاية. فلها منزاة الكاف من قوله: «أعوذ بك»» ولنا فما: 
ُوْنُ الوقايَةٍ تون لئس يُشييها 2 ون الؤجؤدٍ سِّى صَؤم وخَلَانٍ 
الوه والإتعار فأ قا لا غَرُهُ في اللَفْظ مِنْ وات 
قطلر الؤجود أ من تت خالقه ٠‏ من المكاتة قَهْوَ الداثمٌ الباقي 
وأمنَا اختياره "الثلاثة القرون" على التزتيب؛ فإن الأول من ذلك لظهور كيال ممد 8 غيبا 
وشهادة. فسَنٌ الشريعة بنفسهء ونسخ ماكان سته ابه بوجوده» وقزر منه ما قزر وأقز 
الإهان بجميعهء ما فسخ منه وما لم ينسخ. وهنا هو القرن الأول ثم اثنان بعده. والكلٌ أهل 


فتح وظهورء بازلة الغلاث القُرر من كلّ شهر. يفول 8: «يغزو فتَامٌ من الناس فيقال: هل 
فيكم مَن رأى رسول الله 48؟ فيقولون: نعم. فيفتح لهم» وهذا هو القرن الأول" «ثمّ يغزو فتامٌ 


من الناس» فيقال: هل فيكم مَن رأى مَن رأى رسول الله 48؟ فيقولون: نعم. فيفتح لهم» وهذا 


هو القرن الثاني" «ثمّ يغزو فتام من الناس» فيقال: هل فيكم مَن رأى من رأى من رأى رسول .. 
الله 88؟ فيقولون: نعم. فيفتح لمم» وهذا هو القرن الثالثء» وما زاد 5 على هذا. وذلك أله ما . 


١‏ نابتة في الهامش بقام آخرء مع إشارة التصويب 
"في إنتته" نابتة في الهامش بِدَلم آخرء مع حرف خ 
" أثيت في الهامش بقلم آخر بدلا عنها: "من عام" وبجابها حرف خ 
ص "177 

ه "وهذا... الأول” نابتة في الهامش بقام الأصل 

١‏ "وهذا... الاي" ثابتة في الهامش بقام الأصل 


07 0 وي عبارة عن الذات والصفات' والأفعال. فهذا معنى "خير القرون". 
- 0 3 ع وهي ذات رسول الله 8 فأعطت فَوَةُ نورهء وسلطانٌ 
9 0 8 ني ازارافء أو رأى من رآه» أو رأى من رأى من رأى مَن رآهء فهو قوله: 
00 قرفي» 2 ان يلونهم» م اللعن يلونهم». وإنما شبّيناهم بالثلاث الغُرر من الشهرء 
7 0 0 ا لانهم اختلفوا في القرن: ما قدره من الزمان؟ فن جملة 
0 إِنّ م الالون مسنة. فلهذا أنزلنا الثلاثة القرون من زمان دعوته إلى يوم القيامة منزاة 
شهرء وجعلنا الثلاثة القرون كالئلاث القُرر منه. 


لير و ِن الي 8 قال لشخص سأله: «علينك بالصوم؛ فإه لا مشل 1ه» 
1 0 عن الصوم فأشبه (لَيْس كذ شَيْة4'. وقال: «الصوم لي» وجعل جميع” 
بادات كلها للإنسان؛ إذ كان الصوم صفة تنزيه» ولا ينبغي التنزيه إلا إه ستعالى-. 
: 7 0 من ا "شهر رمضان" فلمشاركته في الامم؛ فإِنّ رمضان من الأسهاء 
اويا بحي وجعله من الشهور القمريّة حتى نعم 
ا ل 
0 5 فإِنّ 2 الشهور عندنا شهر رمضانء ثم شهر ربيع الأول» ثم شهر رجب» 
م شعبانء ثم ذو الحجةء ثم شوال» ثم ذو القعدةء ثم المجرّم. وإلى هنا اتبى علمي في فضليّة 


الشهور القى ب .أي عذء دتب الة 
ا لقمرّة» وأهم علي ترتدب الفضل فيا بي من شهور السنة القمرية» وذلك شهر صفر 


الآخر» أو[ 5 
خرء وجادى الأولى» وجادى الآخرة. ما عندي علم بترتدب الفضليّة في هؤلاء أ 
ب م ف 30 


ن متشا به 9 أأثد 
متساوية في الفضلء وهو الغالب على ظتّىء فإنّه أظهر لى ذلك وما تمتّتقه؛ فلم يم 
أقول ما ليس لي به علم. اليبا فيه امور وناك وباامتلة قر كن 


نورق : ]1١‏ 
في الهامش بقلم آخرء مم ا 
مامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


م1 


وأما اختياره من الأركان "ركن الماء" أن من الماء جعل كلّ شيء شح حتى العرش ل 
خلقه ماكان إلا على الماءء فْسَرَتٍ الحياة فيه منه. فهو الرى الأعظمء كما قال: «الحج عرفة» 
وإن كأن سلب الحياة أشياء معه)» ولكنّه الرن الأعظم من تلك الأشياء. : 

وأمًا اختياره من الأفلاك "العرش" أن له الإحاطة ججميع الأجشامء والله بكلّ شىء خحيط. 
وله الأول في الأفلاك فا تمتباء فهو الأول امحيط. فاختاره للاستواء لما بين الصفتين', فإن 
كان العرش الُكَء فأحرى أن يكون هو من غير اختيار"؛ لأنّه ما ثم إِلَا الله ومُلكهء وكل شيء 
ميا سِواه مُلكه وقد ورد قييزه عن غيره فتعئّن أن يكون مختارا للأولتة والإحاطة؛ لأنّ 
السماوات والأرض في جوف الكرمي كحلقة في قلاة» والكرسيّ في جوف العرش كحلقة في 
فلاة. 

واختار من العباد "الملاتكة"؛ فَإِئَّم خلوقون من النورء فأجساهم نوريّة بالأصالة» فهم 
أقرب نسبة” من سائر المحلوقات إلى النور الإلهي. واذلك كان رسول الله 8 يدعو «أن يجعله 
الله نورا» لِمَا يعرف من ظلمة الطبيعة. 


واختار من الأينتات "العاء": فكان له قبل خلق الخلق. ومنه خلق الملائكة المهتمة فهّمها 
في جلاله. ثم خلق الحلق» فشغلهم هواتهم في جلال جاله أن يروا سواه. فهم الذين لا يعرفون 
أنّ الله خلق أحدا. ما أشرفها من حالة. لحمل العاء نت لهء والعرش مستوى له والسماء 
الدنيا لنزوله» والأرض لعيّته فهو معنا أيها كنا. 


واختار من الناس "الررسل" ليبلّغوا عن الله ما هو الأمر عليه؛ فإ ما أخرجحهم إلا للعلم بهء 
لأنه «أحبٌ أن يُعرف فتعرّف إلهم» بالرسلء بما بعثهم به من كب وصحفء فعرفوه معرفة 
ذانية كبا عرفوه بالعقول التي خلّق لمم » وأعطاها قوّة النظر الفكريّ. فعرفوه بالدلائل والبراهين 


١اص؟اب‏ 
" ق: اختار 
" ثابتة في الهامش يقام آخر 
ا ص ١١60‏ 
18 


معرفة وجودّة سلبيّة؛ م يكن في قّة العقل في اسبتقلاله أكثر من هذا. ثم بعد ذلك جات 
الرسل ده كعرفة 5 فعَبد الخلق الإلة الذي تعرّف إلهم بشرعه؛ إذ العقل لا يع عملا 
بوالمل. ولا قربة من الترّب» ولا صفة ذاتية ثبوتية للحقٌّ. وما حظ العقل من الشرع ما 
بمطيا» نه 1 ملس كله شَيْغ4 على زيادة الكاف لا على إثباتها صفة. فاختار السك 
لتبليغ ما لا مَستقلَ العقل بإدراكه من العم بذاته» وها يقرب إليه من الأعمال والتروك والتُّسب. 


واختار من الأسماء الاسم "الله" فأقامه في الكلمات مُقامه. فهو الاثم الذي يُنعتُ ولا 
1 0 ي ليلعت او 
عم موضوعٌ لاذات في عالم الكليات والحروفء ل يَنْسَمْ به غيره جل وعلا-. فقصمه من 
الاشتراك» كي دل أن لا يكون ث إِله غيره. 


فهذا قد ذكرنا من الاختيارات” الإلهية ما يخرج مخرج التدبيه للعقول الغافلة عمّا دُعيت إلبه 
م اوور هميان ول فستوفٍ الأمر حدّه لأنا ما نعرف بطريق الإحاطة تفصيل” ما 
0 الله 3 الراك وإن كنا نقدر با افيا الله على حصر الموجودات» فيدخل في ذلك 

ظ شيء» ون م ف في هذا (الباب) إلا لمعرفة آحاد ما اختاره واصطفاه من كل نوع نوع 
ص 3 المحصورة في الوجود» القائة بنفسهاء والمتحيزة وغير المتحيزة من القائة بنفسهاء 
دغر الهم والتوع الذي لا يقبل التحيّر إلا بالتبعية, وما تأّف من ذلك وما لم يتألف. 
واتحصرث أقسام العالم والموجودات فيا ذكناه. 


قبل مدي تن أن يستقل به العقل» وهي مفاضاة الأشياءء بعضها على بعض: 
5 وأنقعال بعضها عن بعضء وتأثير بعضها في بعضء وتوقف بعضها على بعض» ولكن 
7 اليب لهي بطريق العناية بهمء لا بما تعطيه حقاتتهم» لا يكون ذلك إلا بتعريف الله 
بما يعطيه في قلوبنا من علوم الإلهام» أو بما يبلغنا من ذلك في الكتنب المنزاة والإخبارات 


النبوية» وأمَا طريق آخر غير ذلك فا هو ثم. 


فالسنَن (هي) الدلالاث العقليّة لأا طرق» والفرائض هي التعريفات الشرعيّة بما هو الحقٌّ - 
تعالى- عليه بالفسبة إليه وبالنسبة إلى خلقه. فاعبدوا' الله -عباد الله- على النعت الذي وصف 
به نفسّه في كتابه أو على ألسنة رسله: من غير زيادة ولا نقصان» ولا تأويلٍ بودي إلى تطفيف 
أو رجمان. بل يل إلبه عله ما وصف به نفسهء وإن استحال أو تناقض: فذلك لقصورنا 
وجملنا بما هو الأمر عليهء وقد وقَينا ما أعطته القوّة العقليّة النظرية من العلم في وجودهء 
وبصدق اللِّين عنه تعالى- ما أنزله على عبيده. فلنا القبول من غير اعتراض» ولو تناقض 
الأمر واستحال. فا هو للعقل مجهول بالذات: كيف يُدخله -فها يرجع إلى ذاته- في وجوبء أو 
جوازء أو استحالة؟ فلا يتعتى العقلٌ حدّهء ليسم إليه -سبحانه- ما أنزله وعرَا به مما هو 
عليه» فإِنَ "الله يقول الحقّ وهو يهدي السبيل". فلنا الإيمان بهء وبما جاء من عنده؛ على علمه 
في ذاك» في كتاب وعلى لسان رسولء والله يوققنا للوقوف عدد ذلك. فإنْه لا يك على الله 
إلا هالك. 


انتبى الجزء الخامس والتسعون» يتاوه السادس والتسعون؛ الباب الحادي والتسعون في 
معرفة الورع." 


١ص‏ 1755 وهنا ص 75١ب‏ بيضاء 
؟ في الهامش: "بلغ مقابلة". 


. منه» اه ل تلك الصفة بإباحة الشارع. فلهذا قداء "لا 


هسم الله الرحمن الرحيّم ' 


الباب الحادي والنسعون 
في معرفة الور وأسراره 


فإذا أناك مُخَلَضَالِمَلالهِ 
للا جلت الأمر قُلْتَ بقكيه 


وتَركتةُ وَرَعَا؛ فَِنْ فصان 
وتبينَ الصا في الإبْمان 


الورَع (هو) الاجتنابُ» وهو في الشرع: اجتنابٌ الخرام والشّبه. لا اجتداب الحلال. قال 
ف في هذا الباب": 4 مأ يريك 0 م لا بريبك», وهذا عين ما قلناى وهذا الحديث مسن 
جوامع الكلم وفصل الخطاب. وقال بعضهم: "ما رأيت أسهل علي من الورع: كل ما حاك إه 
شيء في نفسي تركته عملا بهذا الحديث". ش 

ال ا خا 08 ب 2 م 
لمنوع. إن ذاك المنوع بعنه قد أبيح لدره؟» لكون ذلك الغير على صفة ليست فهن يع 


٠‏ لغينه جملة واحدة. وأهذا قال تعالى-: إلا ما اضطرزثٌ إل* فعلمنا أن الحم بالنع وغير 
0 1 ْ 2 5 2 9 .0 3 
على حال المكلف» وفي مواضع على اسم الممنوع» فإن تقر الاسم لإتغير قام بالحم» تير 


ع الكت في تناوله؛ ما بجهة الإباحة أو الوجوب. وكذلك إن تغيّر حال المكدّف الذى 


ص لا ١‏ 
هذا الماى” ثان: ذ 5 

2 "باب" ثابتة في الهامش بقل آخرء مم إشاءة ال 5 

"وإنه" ثم 00 حر مع إشارة التصويب: وترتهها بعد الحديث في ق» م 
يبب أ لحت حرف الواو وضب بدلا منه: "لا" وبحيث صارت قرأ لاله 7 


]15 


خوطب بالمنع من ذلك الشيء» واجتنابه لأجل تلك الحالء فإِنّهِ يرتفع عنه هذا الحك ولا بدّ. 
وإذاكان الأمر على هذا الحدّ فا ثم عين مرّمة لعيها. , 

وأمّا اجتداب الشبهة» فالشبهة هي الفي لها وجة إلى الحرام» ووجه إلى الل على السواء» 
من غير تغليب: فليس اجتناها بول مين تناولهاء ولا تناولها ول من اجتنايها. فالورع يترك 
تناولها ترجيحا لجانب الحرمة في ذلك» وغيرٌ الورع لا يترك ذلك: فبيهه| هذا القذر. وأما تزك ما 
لاشية فيه فذلك الحلال الحضء فإن تركه -أعني ترك الفضل منه لأثه لا يصخ إلا ترك 
الفضل منه- فذلك الكُ زهدء لا ورع. فإنَ الزهد في الحرام والشبهة ورع'» والترّك في الحلال 
الفاضل رُهد. وأمًا غير الفاضل -وهو اإذي تدعو إليه الحاجة- فالزهد فيه معصية. وما بقي إلا 
توقيت الحاجة إلى ذلك» وما حَدَّ الفاضل منه |أذي يصح فيه الزهد؟ فنذكر ذلك في باب الزهد 
-إن شاء الله-. 

والورع من المقامات المشروطة؛ ويستصحب العبد ما دام مكلّفاء ولا يتعيّن استعاله إلا 
عند وجود شرطه, وهو عام في جميع تصرّفات المكلف, ما هو مخصوصٌ بشيء من أعاله دون 
شيء. بل له السريان في جميع الأعضاء المكلفة في حركتها وسكونباء وما ُنسب إلها من مل 
وترك. 

وقد فيل: إِنْ للوزع حكا في الأسرار والأرواح. وليس ذلك بصحيح في الوزع المشروع. 
فإنّ الشبهة في المعاني والمعارف والأسرار مستحياة عند العارفين. وما تكون الشبهات في 
العلوم النظرية, الحاصاة بالأدأة العقليةء فأولقك يجب علبهم الورع في النظر الفكريّ حتى 
يلوه من النظر الحرّم, كالنظر في النات الإلهتةء ويتخلصوه من الشبية" كالنظر لله أو 
للسمعة. فيخفى على بعض النفوس ذلك لشرف الهلم» فيتخيل أنه يطلبه للهء وهو يطلبه للدنأ 
أو لغير اللهء فيجتنب نه ذلك الطلبء لا يجتنب العامء فإِنَ طلب 


اص ١18‏ 
؟ "من الشيهة" ثابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
لاص ”اب 


كما 


لعلم ليس" محرّم عليه 


فتعلّق التحريم (هو) تلك البّة الفاسدة. : 


وهنا نظر. هل تقدح تلك التي في فضل طلب العلم؟ أو يبقى طلب العم على فضله عملي 
حقيقة سعاده في الآخرة, وتكون العقونة على ممرد النبة في ذلك وهو الني تعد عليه في 
باب تق اموازة لإليتة؟ فن قال: "الكون كله شيهة” -ونه تقول فليس ذلك كما يتوهّهه 
0 وإفا' الصورة الرحراتبة أذنما إلى هذا القول» ومثل ذاك لا تدوع فيه ولا يجتذب. 
3 : 7 منه إلا أنت؛ فإن انتقلتٌ عدك فقد جلت ذاتك ومن أوجدكء فإنّه قال: «ممن 
3 7 0 ربّه». فالورع في هذه الشببة نحال» بل ينبغي" أن تتناول من حيث أنّا 
شههة: فذاك مُجلها لني يلها ذإنها ل تخلص لأحد الطرفين أبدا. وهنا بحر هاك فيه أكثر 
العقول وآكثر العارفين» إلا مَن رح الله ورك سفينة توح نجايه... . 


ش والجامع لباب الورع (هو ( أن تجتتب في ظاهرك وباطيك وجميع عمال" أعضائك المكلفة 
س عمل وترك لا يكون "لله" على الحدّ المشروع فيه. امْخلص له الذي لا شهة تضرّه ولا 
م فبه. فهذا "اللام” الني في "لله" ههي الرابطة لهذا الباب. وكلُ مقام في طريق الله تعالى - 
فهو مكتسب ثابتء وكل حال فهو" موهوب» غير مكتسب غير ثابتء إفا هو مثل بارق 
تق» فإذا برق إما مزول لنتيضه» وما أن توا أمثله: فإن تالت أماله فصاجيه حامس 
وكلّ مقام؛ ما (هو) إلهي» أو ربَايء أو رحانيّء غير هذه الثلاث الحضرات لا يكون. 
وض ات 0 وعاهها بدور الوجود, وبها تلت الكتب وإليها ترتقي المعارج» والهمن 
7 1 أ إليتة: 6 والربٌء والرحمن. من حك اسم ما من الأسماء الإلهيّة» معت به في 
1 د أحد هذه الأسماء الثلاثة» ويكون حكنه بحسب مقام هذا العبدء الحكوم عليه» 
0 حيث ما هو مسلٍ أو مؤمن أو محسن. وآثاره في عام مأك العبدء أو في عام 
جاروته» أو في عام ملكونه. وعمله فيه إِما بحم الإطلاق -وهو العمل الذاي- وما بحك التفييدء 


ام 1 


وهو عمل الصفة. وحكمه بعمل الصفة » ما بصفة تنزيه وسلبء» وإمّا بصفة فعل. هذا هو 
الضابط للمقامات وأحوالهاء سواء عرفه السالك أو لم يعرفه. نه لا يخلو من هذه الأحكام كل 
كونء لكن لا يعرف ذلك كل أحد. 


فأقول: إِنّ الورع له مقام» ولمقامه حال وهو مشروط كا ذكرناء وينتبي باتتهاء التكليف. 
فأمّا مقام الورع فهو التقييد بصفة' التنزيه, لأنَ حقيقته الاجتناب: وهو إلهي. وصاحبه. مجهول 
لا يُعوف: وحاله أن يكون صاحب علامة في نفسه, أو في المتورع فيه. والاسم "الله" ينذ 
إليه دائماء فينظر إليه في عام مُلكه من حيث ما هو مسلمء فيؤتر في أفعاله وكلّ ما ظهر على 
جوارجه. فيجتذب كل ما يقدح في حصول هذا المقام. وينظر (اهسم الله) إليه في عام جبروته 
من حيث ما هو مؤينء فيؤثّر فيه: فلا تكذب له رؤيا جملة واحدة. ويجتذب في خبلهء كأ 
يجتنب في ظاهره؛ لأنّ الخيال تابع الحسّ. . ولهذا إذا احقم المريدُ برؤيا عاقبه شبخْه. ألا ترى 
أله ما احتلم نبي ع قط ولا ينبغي له ذلكء ولا العارفون بالله ذوقا. فإنَ الاحتلام» برؤيا في 
النوم أ ان ريق ملف ل حرس ورين علج زد لل 1 7 
في الح الظاهر. وقد قلنا: إن الورع يجتنب الكذيبء فلو اجتنبه في الح لأثّر في خياله. 
فإذا رأيتم صاحبَ مقام الورع يغتسل من نوم» فذلك لأ خريج منه وهو نائم» لضعف الأعضاء 
الباطنة» وهو مرض طرأ في مزاجه, لا عن رؤيا أصلا: لإ.في حلال ولا في حرام. وأمّا إذا نظر 
(اسم الله) إليه في عام ملكوته. فأثره' فيه اجتداب التأويل فبا يرد عليه من امخاطبات الإلهية 
والتجلي الإلهي» إذاكانكلّ ذلك في الصور؛ فلا يعبر ما رآهء ولا يتأول ما خوطب به؛ فإلْه 
كله إلهي» وكلّ لهي" مجهول. كما أنّ الورعين مجهولون. لأنّه 5 ١ت‏ اجتنابٌ وتزكء ولا 
ير الأمزُ من خارج إلا" بالفعل. فإن تَطّق الورع با ينبغي أن ن يجتنب ذلك الأمر -ولأجله 
اجتدب- فقد أَخَلّ بمقام الورع؛ فإنَ مقامه أن يكون مجهولاء وقد عرف بأ ورعء فزال عنه 


دص 79١ب‏ 


كص ١١‏ 
؟ ثابعة في الهامش بقلم الأصل 


مق : 5 0 52 
حك مقامه. بل ماكان قط في مقام الورع» وورعه في اجتنابه معلول فلا يشل إه. 


وأمًا الرتاني والرحاني فعلى هذا اجرى سّواء. لخذه واعمل عليه قر عبا. فَتَلَّ أن تجده فى 
غير هذا الكتاب. فإنّ أكثر الناسء بل ربماكلهم» ما أبانوا عن هذه لمقامات والأحوال بما يعطيه 
تفصيل الوجوة: وإن كانوا يعرفوها؛ فإِتهم اتكلوا في ذلك على أنّ السااك إذا دخل وصَدّق في 
التوجّه؛ أبينت له الأموز على ما هي عليه. فيعرف حالة. 1 


184 


الباب الثاني والتسعون 
في معرفة مقام ترك الورع 


شَنْعِيَةُ' الإنسان تُؤِْنْ بالورغ 2 و«الوثر فنها مُوْجِبٌ تزك الور 

9 5 7 0000 ع امه 2 الهامة 

العَيْنُ واجِدةٌ إذا حَنَفا مَضْتٍِ المطأمعٌ فانتتى 0 3 
17 0 تكو 0 ف البصساك َه 2 

ما تلت الأغال عَيْنَ وُجُودِها إلا لِضَعْف في الْتَصَائِرٍ أؤ صِدَعٌ 


كانت الأمور كلها لها أربعة أحكام: حك ظاهرء وحك باطنء وحم حَدذَّء وحكم مُطلع» 
وكآان الورع يحكم على ظاهر صاحبه وباطنه بالحدّء فأبان له هذا العمل وجة الحق في كلّ شيء 
وهو المطلم. فاطلع (الورع) فا وقعمت عينه على الأشياء؛ ونا وقعث عينه على وجه الحقٌّ فها 
ل 
الذي ارثبطث في وجودها به والذي ظهرت عنهء فاقتضى حاله ترك الورع» » لأله لا ينبغي أن 
يجتنب رؤية وجه | الحق في الأشياء. وما هو من حك ما لا ينبغي فإِنَ العبد لا يقدر أ ن يدفم 
عن نفسه التجلّي إذاكان حقيقة: فهو محكوم عليه به. 
0 0 1 زئنك. 
ولسث أعنى بقولي: "ترك الورع أنّ صاحبه يثناول الحرام أو الشبهة بعد علمه 00 
5 : 5 5 01 75 ظنة ال ء: ذ 
هذا لا يقول به أحد. وإثغا صاحب هذا المقام يثناول' الأشياء : له به به 0 ْ 
ككل إلا حلالاء ولا يتصرّف إِلَا حلالا. فإنّ العلامة أزالها الح عنه برؤية الوجه. والوزع بغير 
0 نى أهل ال أ مشاهدة الوجه- أن يسيئوا 
الظنٌ بعباد اللهء أو يخطر شيء من قبانحهم بال صاحب هذا الال المفكن في مقامه. 


ولقد لتى بعض أصصابنا بعض الأبدال في سياحتهء فأخذ يذكر له ما هم الناس عليه من 


اص ١٠"اب‏ 
اص ١7”١‏ 


” ق: الظطن 


فساد الأحوال في الملوك والولاة والرعايا. فغضب البدلء وقال له: ما للك وعباد الله؟ لا تدخل 
بين السيّد وعبده؛ فإنّ الرحمة والمغفرة والإحسان لهؤلاء يطلبون. أتريد أن تبقى الألوهية 
معطلة الحم؟ اشغل نفسكء وأعرض عن هذه الأشياءء ولبكن نظرك إليه ستعالى- وشغلك 
بألله. 

ولقد اتهق لي في بدايتي -وما ثم إلا بداية» وما انهاية فنقولة غير معقولة- (أنّ) دخلت 
على شيخنا أبي العباس الْرَنِي وأنا في مثل هذه الخال. وقد تكدّر علي وقتي للا أرى الناس 
فيه من مخالفة الحق. فقال لي صاحي؛ عليك بالله. لخرجت من عنده. ودخلت على شيخنا أبي 
عمران الممِثلي» وأنا على تلك الحال. فقال لي: عليك بنفسك. فقلت إه: يا سيّدنا؛ قد جزت 
بسكاء هذا أ, بو العباس يقول: عليك بالله. وأنث تقول: عليك بنفسك. وأتها إمامان دالان على 
الحقّ!؟ فبى'١‏ أبو عمران وقال لي: يا حبيبي؛ الذي دأك عليه أبو ا وإلبه 
الرجوعء » وكلّ واحد مثا دك على ما يقتضيه 7 وأرجو -إن شاء الله- أن يلحقني بالمقام 
الذي أشار إليه أبو العباسء فاسعع منه! فإله أل بي وبك. فا أحسن إنصاف القوم. فرجعت 
إلى أبي العباس» وذكرت له مقالة أبي عمران» وقال لي: أحسن في قوله. هو دَلَكَ على الطريق» 
وأنا دللتك على الرفيق. فاعمل با قال لك وهأ قلته لك؛ فتجمع بين الرفيق والطريق. 

وكل من لا يصحب الحقٌ في سفره فليس هو على بّنة من سلامته فبه. وكلّ من تورع 
بغير علامةٍ له من الله في الأشياء -وما ثم حك معيّن في ذاك الأمر من رؤية معاملة خاصة 


مشاهدة في الوقت تقتضي الحرام أو الشبية- فصاحب هذا الورع مخدوع» مقطوع به عن الله. 


م ا ل 
"لا ثيء' ' أحسن منه! فينبغي للإنسان أن ذا أراد أن يكون ورعاء كما أوجب الله 
أذ شق كيد عل ميا ا .وم يل ان به لمن لا علامة له. لأنّ 
سان لو رأى إنسانا على مخالفة حقٌ مشروع» وفارقه لحظةء ثم رآه في اللحظة الأخرى 


لاب 
فق أقرب إلى: هو 


وك عليه بالالة الأولّ؛ فاوق الألوهيّة حمّهاء ولا (وق) الأدب مع الله حقّه. . وكان قرين١‏ 
إبليس» » حليف الخسران» سيء الظنّ بالله وبعبادوء وكان ورعه مقتا. لوَاللَه 1 الْحَقّ وَهُوَ 


يي الشبيل)". 


أص ١5‏ 
؟ [الأحزاب : 4] 


الباب الثالث والنسعون 
في الزهد 


الُهُدُ تزك ار ومُحَللٍ ومُخَلل فازْهَدْ فَرَهْدُكَ أَزْهَدُ 
الك شيء لا وجؤة ليه وله سان ني الشْريعة يمد 
في اد تير الأمُورٍ وما لَه عِنْدَ المحرّق قِيِمَةٌ لا تَجْحَدُ 


الزهد لا يكون إلا في الحاصل فى » والطلب حاصل في الملكء فالزهد في الطلب 
دا تاسبق راطمل سم الزاهدء أو لا قدم له في 
هذا المقام ؟ فذهبنا أنّ اراب لط اال 
فتركه اذلك التعتل والطلب لباو عبد مب رابلا مث والك ا للب ورا 
حاصل. فلهذا حددناه با بما ذكرنا. ولقد فاوضتثٌ" في هذه المسألة جاعةً من أهل اللمء فأكثرم 
قال بقولنا. وسبب ذلك أ ا ا 
إلهيّا في قلبه, » فلولم يكن للأمر وجود عدد الله واعتباٌ ما صمّ أن يكون له ا 
الإلهيّ لصاحب هذا الخال. وهو الصحبح. 


فلتقل: إنّ للزهد الذي ككرناه مقاما وحالا. فقامه ١‏ الإلهي' مطلقء» » وهو رُهله في كل اسم 


لمي بحول بينه وبين عبوديّته. و(مقام الزهد) الربانّ مفيّد بصفة التنزيه عن حكم هذا 0 


علبه. و(مقامه) الرحماقّ هو صرفه على مأ يستحتّه, أعني هذا المزهود فيه. فأمًا في الملك» من 
لله مسليا؛ ؛ فالزهد في الأكوان؛ وهو الحجاب الأبعد الأقصى » وأمّا في الجبروت» من كونه مؤمنا؛ 
لزهد ف نفسه؛ وهو" الحجاب الأدنى الأقرب. وأمّا في الممكوت» من كنه محسداء فالزهد في 


15 


القت هات الي دن 2 د 


كك ما سوى الله. وهنا يرتفع الحجاب عند الطائفة. 


قال أبو يزيد الأكبر: "لبس الزهد عندي بقام. إن كنت زاهدا ثلاثة أيام. أل يوم زهدت 
فى الدنيا. واليوم الثاني زهدت في الآخرة. واليوم الثالث زهدت في كلّ ما سوى الله. فناداني 
الحق: : ماذا تريد؟ فقلت: أريد أن لا أريدء لأنّ أنا المراد وأنت المريد" وقد انتمّد عليه هذا القول 
بع أهل الطريق» وجمل مقام أبي يزيد في ذلك. وقد' تكلمنا على قصده هذا القول» وبّتا 
فساد هذا القول» أعني قول المعترض عليهء في غير هذا الموضع 
وهو من المقامات المستصحبة للعبد ما لم ييكشف له. فإذا كُشِفٌ الغطاء عن عين قلبه م 
يزهدء ولا ينبغي له أن يزهد. ف فإنَ العبد لا يزهد فها خُلِق له ولا يكون زاهدا إلا من يزهد فيا 
خُلِق من أجاه. وهذا لا يصح كونه. فالزهد من.القائل به به (هو) جملٌ في عين الحقيقة: لأته ما 
ليس لي لا أ أتصف بالزهد فيهء وما هو لي لا يمكنني الانقكاك عنه. فأين الزهد؟ فليقل صاحب 
هذا الحك: هذا هو الزهد الني يستحوقّ هذا الامم. ولنا في هذا المقام الزُهدي نظم: 
الِب منك وألت لا تذرِي فالرُهْدُ مِثْلُ صَلائ الوثر 
ورا تيك تور متلق" بجي مافي الكَونِ من أثر 
فاظفٍ التسراج يَرُؤْلُكُلُ تعَلّيٍ فالرهُدُ فِبِكَكَلَيلَة القَدْرِ 
هي من عرب الشَّمس حَتّى تبي ٠‏ بال فبك كطَلَم القخرٍ 


يقول؟: لو رأيت الح لم تزهدء فإن الله ما زهد في الحلق. وما ثم تخلّق إلا بلله: من 


تاق في الزهد؟ أنظر إلى هذا الممنى فإنّه دقيق جدًا. 


اص ١”‏ 
«اص ”اب 


الباب الرابع والتسعون 
في ترك الزّهْدٍ 


اليُهْدْ ترك وتزك التَكِ 0 أنه مَسْكُ ما في الكل مَْيُوْضُ 
الأَرْضُ قَبِضَكْهُ وَهُوَ وَ الع فَأَيْنَ الترك ؟ هَهْوَ مُحال فِنِكَ مَفْرُوْضُ 
#2 الح بالتفقى 0 وقد رهِدْتَ فَهَذا اللَنْط تفريض 
ارد ننس له في الم مَرتبةٌ وترَكهُ عِندَ هل الجئع مَفْرُوْضُ 


اعم أنّ تزكَ الثرّكِ إمساكء والزهد تزلكء وتزك الزهد ترك الركِ: فهو عين رجوعك إلى ما 
0 الح ردك إليه والحال يطلبهء فا له حقيقة في باطن الأمرء لكن أه حكر 

في الظاهر فيصم هذا ا ٠‏ وبشي؛ ؛ هل يقم' الإمساك الذي هو ترك الزهد عن رغبة 
في الممسوك, أو لا عن رغبة؟ فاختلفتٌ ١‏ حوال الناس فيه. 
| أن أساك لاعن وثة فو زهدء أي عل إسساد حقوق الفير حتى يتما إلى أربامبا 
في الأوقات المقدّرة المقرّرة. وقد يكون عن كشف وعم صصيح بأعيان أ أصحاهاء وقد لا يكونء 
يا المثابة. ومن أمسك عن رغبة في 
0 الواجد راجِمٌ عن مقام الزهد -بلا شاكٌ- لمرض قام به في فسه. فهذا 

بنثيء. والرجل الآخرء وهم الأنبياء والكمثل من الأولياءء فأمسكوا بأطلاع عرفانٌ» 1 
و المعرفة والتحلي بالكال» لا عن بل وضعف يقين. «أرسل الله 
0 0 فأوجى الله إليه': ألم أكن 


0 5 554 م 72 7 20 5 3 
وما زهد مَنْ زهد إلا لطلب الأكثر: فزهد في الأقل! «إقل مَتَاعْ الذنيا قلِيل4' فأين الزهد؟ 


5 5 ا 0 اد اذ 
فا تركوا الدنيا إلا حذرا أن يرزأهم في الآخرة. فهذا عين الطمع والرغبة فها يُتخيّل فيه أنه زه 


وهذا هو مقام ترك الزهد. وأمّا حاله؛ فالزهدٌ في الدنياء ولهذا لا يثبت. 


١‏ [النساء : لالا] 
اص غاب 


الباب الخامس والتسعون 
في معرفة أسرار الجود وأصناف الأعطيات 
مثل الكرم والسخاء والإبثارء على الخصاصة وعلى غبر الخصاصةء 
والصدقة والصلة والهديّة والهبة وطلب الْعِوَض وم 


ُنب القطاء كَيررة لا صر 
بالجود صم وجْوْدُنا في عَبننا 
فصل: الجود 
عن الجود صدر الوجود. وَالجوْدُ سبفتح الجم- المطرٌ الكثيرء وهو مقلوب وَجَدَء مثل جََدبَ 
وجَتَذٌ» لخروفه| واحدة بالاشتزاك في المعنى. شتعلّق الجود من الحىّ في الأعيان» التي هي 
المظاهرء ظهورّه فهها. ومتعلّق الجود من المظاهر على' الظاهر (هو) ما جادت به عليه 
باستعدادها الذايّء من الثناء بالأسماء الإلهية» التي كتببه جُودها من وُجودها. فالجود من الحق 
أمتنانٌ ذائي» والجود من الأعيان ذاق لا امتنانّ. فهذا الفرق بين الجودين. وهذا معنى قوطم في 
الجود: إِنّه العطاء قبل السؤال. 


وهاعَلَ أَعْدَايِنا نُسَلَنُصرٌ 


* * * 


[ فمل: الك 
وأمّا عطاء الكرم؛ فهو العطاء بعد السؤال. وهو على نوعين: سؤال بالحال وسؤال بالمقال. 
فسؤال الحال عن كشف من الطرفين. وسؤال المقال من العبد معلوم: يا ربَ؛ يا ربّ؛ اعطني, 
لي ارمني, أهدنيء ارزقيء اجبرنيء عاذني» اعف عثيء لا تخزنيء لا تفندتي» وأمثال 
٠‏ وسؤال الحق: (اذغوني)' «أقم الصَلاة لرَكْرِي)' «أقموا الْوَْنَ بالتيسط)" (لا 


0 


فتركه أوْل» وما ذهب إليه إلا من لا لم له ولا أدب من أهل الشطح. فلتقل: إن الإبار قد 
يكون عطاء محتاج محتاجء وقد يكون على على الخصاصة» ومع الخصاصة» أو توم الخصاصة. وأما 
في جانب الحقٌّ فهو إعطاؤه' الجوهر الوجود خاق عرَضٍ من الأعراض لتعلّق الإرادة بإيجاده. 
لا بإيجاد المحل» فيوجد امحل عا ضرورة؛ إذ من شرط وجود العرّض وجود امحل. والجوهر 
حتاج فيا أعطأه الحقّ من خلق العرّض فبه إذ لا يكون له وجود إلا بوجود عرَضٍ ما. وسواء 
كآن الجوهر متحيا أو غير متحي ومؤلا مع غيره أو غير مؤلّف. فهذا عطاء على خصاصة, مع 
خخاصضة: وأا عل عن الحتراصةة ا فهو اتصاف العبد في التخأق بالأسماء | الإلهية, واتصاف الحقٌ 
في نزوله بأوصاف اللحدئات. وهذا كله واقعٌ قد ظهر حكمه في الوجود ونيّن. 


عَخِرُوا الِْيرَآنَ4” هلا مَكُونّ من الجاولين4 . وكل طلب تُصوّر من الحقٌ يطلبه من عباده: 
وثي ي الفرائض كله ١‏ 
فين الكرم تؤدّتى الفرائضء ومن الجود تكون النوافل إلا مدل رسول الله 4 فإِا من 
الجود؛ فهي تلحق بالفراقض: وكون ذلك نافلة (هو) إخباق صادق. قال تمالى- : لوّمِنَ اللّبلٍ 
فَتَبَجُدْ به نذلة أن عَمَى أن ينه يتعَتَكَ رَبّكَ مَتَامَا مَحْمُودَا 4'. 


3# * «* 


فصل: السخاء 
ورد في حديث أبي بكر النفاش في مواقف القيامة اسم "السحي" على الله. وهو مذكور في 
هذا الكتاب في باب الجئة منه. وأمَا عطاء السخاء فهو العطاء على قدر الحاجة. وذلك عطاء 
الحكمة, فهو من اسمه "الحكيم" فسخاء الحقّ قول موسى: (ربنا اَي أغطى كل شَيْءٍ 
لم4" لوَكلٌ شَيْءٍ عِنده بار" ولو بتسمط الله الزؤق لباه لَمَوا في الأْضٍ وَلكِنْ. 
ل شما يقهاه4*» «وما ته ادر مَلومٍ١'.‏ وأا سعناء العبد فإعطاؤهكل ذي حقٌ 
حنّه وإنصافه. فلنفسه عليه حقٌء ولأهله عليه حقٌء ولعينه عليه حقٌ» ولرَوْرِه عليه حقٌ, 


* * * 


فصل: الصدقة. 
فقد ذكرنا ذلك في باب ١‏ الزكاة. وهي هاهنا: تصدّق الحقٌ على العبد بإبقاء عَبْيهِ في الوجودء 
وبإيجاده أوؤلاء مع علمه بأله ! ذا أوجده يدعي الألوهية» ويقول: 1٠‏ ا الأغل 4" ولا بد من 
إيجاده لما سبق في الجلم. وح بن ابر اق رذ نّ العبد يجد في نفسه عرّة الصورة» 
ومع هذا يقر بالعبودة لعرّة الله عوك قي براض دالا المحدّئة ١‏ التي لا تصع لله إلا بعد 
وجود الْحدّثْء وهو كُلٌ ما سِوى الله وها ميت صدفة" لأ نّ العبد المخدار في محامد الله في 
نفسهء فَإِنّه قال تعالى- في حقّه للا بين له السييل إلى سعادته: لما شَاكِرَا وَإِمّاكَنُورَا 4*, وإنّه 


ذو اختيار في أفعاله, ولهذا يح منه القبول والردّء ويعاقب ويُئاب. وعلى هذا قام أصل الجزاء 
الله تعالى- لعباده. 


* «* 5 


فصل: الويثار 
وأا الإيثار فليس للحق منه صفة إلا بوجه بعيد» في وَكْره شوغ أدب» بل ما هو حقيقة؛ 


]١4 : طه‎ 

الرمن : 4] 
الرحمن : 3 
الأنعام : نالةا 
ص ه"ااب 
الإسراء : 174] 
طه : ]6٠١‏ 

الرعد : 4] 
الشورى : /79] 
٠‏ [الحجر : ١؟]‏ 


عل ال كن اج الوه داعب الو كي 


١‏ و 


فصل: عطاء الصَلَة 
وأمَا عطاء الصّلة فهي إذوي الأرحام حمًا وخلْقا. يقول تعالى-: «الرحم شمجئة من الرحمنء 
مَن وصلها وصله الله ومّن قطعها قطعه الله» فنسبتها للحقّ (هي) نسبها للعبد. فالرمن رَحِم 


لناء ونحن رحم للرحمن. 


فصل: عطاء الهدية 
وهو عطاء عن بيان. ولهذا اشتركت في حروف الهَدْي» لأنه بالهَدْي أهدى. فهديّة الحقٌّ 
للعبد سه وهديةٌ العبد للحقٌ ردّ تلك النفّس إليه بخلعة تكسبه محة رته. هفَابعُون ميم 


* * «* 


فصل: عطاء الهبة 
وهو من الحق إعطاء ليُنيِم لا يقترن معه طلب جزاء» ومن العبدٍ عَمَأُه' لحقٌ الربويتة لا 
العا 
فصل: وأمًا طلب لض وتركه 
فن الحق قوله 8: «حِبُوا الله لما يغذوم به من زقمه» وِوَأوكُوا بهي أُوفٍ بعفْدةٌ). 
ومن العبد هو ما يطلبه من الجزاء على عمله الذي وعده الله به. (إن ري إلا على الو)*. 


+ «+ * 


فصصل: وأا ترك طلب اليوض 


فن الحقٌ أنه العامل» ولا يُتصوّر من المألك -إذاكان هو العامل- أن يطلب ما هو عنده: 


1 [آل عمران : ]١‏ 
سن 
' [البقرة : ]8٠١‏ 


[يونس : 7/ا] 
000 


فإنَ الحاصل لا ينتفى. ومن العبد فإ لا يرى نفسه عاملاء فا فمل شينا يطلب بذاك الفعل 
عِوَضا من الله حيث أعطاه من نفسه. 


فهذه فصول محثة ينك بها على ما هو الأمر عليه؛ وتقصيلاها تبدو لك مع الآنات في 
نفس سلوككء وهذا كلّه مقام إلهي في الحسنين خاضة» وصاحبه مجهول لا يعرف وتكرة لا 
تتعرف. ثم إن هذا العطاء لا بد أن يكون مطلقا أو مقئدا. من أعطى يبد حي أطلقهء فيعة 
عطاؤه جميم عبادٍ اللهء لا بخص عينا من عينء بما يصلح اذلك المعطى؛ مشل ذلك إن كات 
الأعطية من النقودء فلا يعطها إلا مَن له التصرّف فهاء وهو الإنسانء ولا يشترط فيه صغيرا 
ولاككيراء ولا دكا ولا أنتى» ولا' غَنَا ولا فقيراء ولا مؤمنا ولاكافراء ولا عاقلا ولا مجدونا. بل 
هو في ذاك العطاء كتطلق الرزق على كل حيوان. وكذاك إن كان ما يُلبس (فهو) مثل النقود 
سواء يعطيه لأهله. وأمّا" إن كان م)و لا فبعطيه لكل متغذّ يأكل ذاك الضدف من الغذاء: 3 
حيوان» أو إفسان. وليس له اختيار ولا تمييزء بل هو مع أوّل مّن يلقاهء فإن رده عليه حيددذ 
أعطاه الثاني. وهكذا حتى يجد مَن يأخذه منه. وهذا لا يكون إلا للرتاتتين من الاسم الربّ» 
والرحانتين من الانسم الرحمن» وليس للإلهتين مدخل في العطاء المطلق. وأئر هذا العطاء 
ظاهر في كلّ موجود؛ لا أحاشي (أحدا). أعني من الأصنافء لا في آحاد أشخاص 
الموجودات. وهذا عطاء المحسن؛ لا المؤمن, ولا المسلم. 


وام إن كان العطاء متكداء فهو . بحسب ما تقد بهء لكر ذاك راجع إلى حك الشرع فيه 
تحمل بالأؤلى فالأؤل» وببتدئ بالأني أمره الشارع أن يجتدئ بهء وببحث عنه حتى يجده. ولا 


5 0 2 د 0 أ 
ل هذا الحدّ إلا الإلههي من الثمم "الله": المؤمن, الحسنء المسام. وأثر هذا الحطاء 
01 


فياش يت الأمل 
بلغ 


الباب السادس والتسعون 
في الصمت وأسراره 


الله قال عَلَ إسان عُبَئِيِهِ ‏ فالصّفْتٌ في الأكُوان تَقتُ لازم 
ما' إلا من يَكلْمْ نقسَة هَهْوَ السَّمِيْمٌكلَامَهُ والعالمُ 
َه الوؤجو فلس إلا عبْئهُ 2 هذا هُوَ الَقُ الصَّرِيحٌ الل الصامت. وليس كذلك. فن ليست ه هذه الحالة» فلا يدّعي أنه صامت. 

اعلم قنك الله- أن الصمث أحدٌ الأريعة الأركان التي بها يكون الرجال والفسأء أبدالا. 
قيل لبعضهم: كم الأبدال؟ قال: أربعون نفسا. قيل له: لِمَ لَّمْ تقل رجلا؟ قال: قد يكون فهم 
النساء.كا قال 86 في الكال. فذكر أنه يكون أيضا في النساءء وعيّن مننّ مرم ابئة عمران» 
وآسية امرأة فرعون. 

وله حالٌ ومقام. ما مقامه فهو أله لا ترى متكل) إلا من خَلّق الكلام في عبادهء وهو اللّه - 
تعالى- خالق كلّ شيء. فالعبد صامت بذاته» متكلم بالعرّض. وما حاله فهو أن يرى أن الله 
وإن خلق الكلام فيه, فالعبد هو المتكلم فيهء كا هو المتحرّك بخلق الحركة فيه. ولا يح أن 
يصمت مطلتا أصلا؛ فته مأمور بذِكْر الله ستعالى- في أحوال مخصوصة أمرّ وجوب. فهو مقام 
صمت؛ فإنّه كله ناطق بتسبيح الله. فالصمت محال؛ وإنها الكلام على الصمت المعلوم في العُرف. 


ومن تحال صمته كلامٌ» في غير فرض ولا وَكْر للهء فا صمت. 


إلا لإلهتين لمحسنين, لا لغيرهم من المؤمنين والمسلمين الذين لم يحصل لم" مقام الإحسان. 


فالصامت هنا" هو الذي يقيم نشأة مصمنة الأجزاءء لا يتخللها حيّر فارع مقدّر: حينعذ 


يكون صامتا. وإذا أراد الإفسان أن يختبر نفسّه: هل هو من صمت كأ ينبغي؟ فلينظر: هل 4 


١١86 ص(١‎ 


شطر. الاقم ررق ووه .ى عا اذ 0 
ل 5 م" ل يرد في ق» وهو ثابت في س» وواخم أنها عبارة لازمة يبدو أنها سقطت سهوا عند النقل 


# مش يقلم آخرء مع إشارة التصويب» وحرفاظ 


3 
3. 


فعلٌ بامّة الجرّدة, فهامن شأنه أن لا يُفعل إلا بالكلام أم لا؟ فإن أثر وحصل المتصود فهو 
0 حقيقة. مثل أن يريد أن يقول لخادمه: اسقني ماءء وائنتي بطعام» أو بد إلى فلان فقل 
0 ولا يشير إلى الخادم بشيء من هذا كله. فبجد الخادم في نفسه ذلك كنّهء بأن 
يلق 0 يع الخادم جميع ما خطر لهذا الصامت فيفعله الخادم. وإذا سئل الخادم'عن ذلك 
يقول: فلان قال لي: افعل كذا وكذا؛ يسمع ذلك حِسًا بأذنهء ولكن يتخيّل أنّه صوت ذلك 


وما الصامت المتكلم بالإشارة» فهو يتعب نفسه وغيره ولا ينتج إه شيئاء بل هو ممن ينشته 
بالأخرس الذي يتكلم بالإشارة: فلا يعوّل عليه. وهذا مما غلط فيه جاعة من أهل الطريق. قفن 
نصح نفسه فقد أثنأ له ميزان هذا المقام الذي يرنه به حتى لا يلتبس عليه الأمر. وهذا لا يكون 


صورة الكلام الني أنشأها عند التلقّظ. فإن أترث نشأة كلامه نشأةً أخرىء وهو أن يقول 
لزيد: "ق" فهذا المتكلم قد أفشأ نشأة "ف". فإن قام زيد لأمره, فقد أنشأ هذ 
القيام في زيدٍ عن نشأة لفظة الوق فهو إلمي» لأن إنشاء الأعيان إغا هو لله وهذا عام في 1 
الخلق. فإن م سوم منه (زيد)ء ولا أت فيه نشأة١‏ أمره» فهو قاصر الهمّة ولس بإلهي في 
هذه الحال» وإفا هو ربَانيّ أو رحاف» ولا يلزم للرتاضّ والرحاقّ سوى إقامة نشأة الكلام 
خاضّة. والإلهي هو الذي ذكناه. 


الباب السابع والنسعون' ا : 
3 مم اكلام ا | الأمرُ صورة 
إن اكلام عبارات وألفاظ 2 وقذتمؤب إضارات وإيماء 
أولا الكلام لَكْنا الوم في عَدَم ولغ تكن ثم أخكمُ وأنباء 

0 وه عا" > مس5 ف التَدْ 5 تباغ 
وإنُّهُ تقس اليْنمَنِ عَبِتَهُ 3 07 0 غد أن الإلبي' على نوعن: لكا ذكرناء, وإلهي” يؤر كلامه في الأشياء مطلنا: من جراد 
ل ا ونبات وحيوان وكون؛ أيّ كن كان, علوا وسفلا. فهذا هو الإلهي المطلوب في هذا الطريق» 
ولا يصحّ وجوده عامًا أبدا في هذه الدارء بل محله الجنان» نه لا أكبر من مد # وفد قال 
من حقّت عليه كلمة العذاب: «قل لا إه إلا الله» فا ظهر عن نشأة أمره نشأةٌ "لا إله إلا 
الله" في محل المأمورء وإن كان على بصيرة فيه ولكتّه مأمور أن بأمر» وهو حريص على 
الأمّة. فاللأمور ما امتنعء وإغا الممتيع "لا إله إلا الله" فإِنَ هذا اللفظ هو المأمور أن يكون في 
هذا امحل فلم يكن. فلو تكوّن في محل هذا الشخص لظهر عيئهء وأعطاه اسم الإسلام.كيا أنّ 
هذا الشخص ل قال إه الحقٌ: “كن" "وهو في العدم- لم فكن إه إلا أن يكون ولا بدّ. فقد 
عِلمتٌ من هو المأمور الوجود في التحقيق» وهو قول الله: إن لا يني مَنْ أَخبدت 4" أي 
لك لا تقدر على من تريد أن تجعله' محلا لظهور ما تريد إنشاءه فيه أن يكون محلا لوجود 
إنشائك فيه. فيس كل متكلم في الدنبا لمي" مطأق, لكن له الإطلاق فها يريد أن ينشتهء في 
نفسه» لا في غيره. فاعلم سر هذاء واعلم هل أنث متكلّم أو لافظ. 


فيه بَثْ صُوَرُ الأشخاصٍ بِررَةٌ 
07 9 3 53 7 1 و7 
فائار قر الَكمَة القراء قابمةٌ فا لِعَيْنِ الليئب القَلَبٍ أشياء 


الكلام صفة مؤثرة تفسيّةء رحانية مشئطّة من الكَلَمء وهو الجُرح» فلهذا قلنا: 6 
01 04 ا ا ول . إلا 7 
١‏ 0 5 أ ةْ )دك 3 د م 
صفة الكلام» هتوق شن الرعي عن يق ابي الاعيان »ومع ي اك لحاس " بخصيه 
ذلك المقصود, فيعبّر عن ذلك الكون بالكلام» وعن المتكؤن فيه بالنشّس.ك] يتبي النشس من 
1 7 عد ٠‏ 1 ضع أنه أمَنّدَ 
المتشّسء المريد إيجاد عبن حرفء فيخرح التَفّس المستى صوتاء ففي أيّ موضع عو 
قصيه ظهر عند ذلك عينُ الحرف المقصودء إن كان عين الحرف خاضة هو المقصود. فتظهر 
الهاء مثلا إلى الواو وما يينهما من مخارج الحروف. وهذه تسعى معارج التكوين» فبها يعرج 
النفّس الرحافقٌء فأيّ عين عيّن من الأعيان الثابتة اَصفثُ بالوجود. 
فلا بدّ لكلّ متكلّم من أدر في نفس مَنكلمه. غير أن المتكلم قد يكون إِلهِيّا ور 
: عَلْقَ عبن ظاهرة ما ظهر من 
ورحانيًا. فن كونه ربَانيا ورحانيا لا يشترط في كلامه خَلق عينٍ ظاهرة. سوى ظهر من 
١‏ العنوان ص ١8‏ 
فى: "ضري" ومن معايها: بعيد 


٠"‏ رسعها في ق أقرب إلى: الاشياء 
ص 9"ااب 


للعجمة مل عدا مرف قبل الأخير فيه نقطة من أسفله بحيث تصير أقرب إلى: "يفسبه" وي كذلك في من 
6 


الباب الثامن والتسعود ٠‏ 7 ا ونظمناها في أبيات في | لين 00 ذلك 6 سؤال صاحِئّ عبد الله بدر الله بدر 
امن د مَنازِل 1 مِنْ غير قَضدٍ مِنه لِلأعمَالٍ 


مَنْ لا شَامُ له عَيْنٌ ولس له َْبٌ ينام قذاك السَيّدُ الضِمَدًا : لا' تَطَمَعَنّ بها فَلَسْتٌ من اهلها إن لم ثزاجمهم عَل الأخوالي 


مقامة الجظ والأغيانُ ام ال 0 نت الولاية فَسَمَث أَيكنهُ سدداًا هين انار 

هو الإمام ونا تنريئ إماتئة ‏ ف الماليان مَل تفز به أعة مابَينَ صمت واغتزال دائم 2 «الجؤع والسّهرٍ الث العا 

سي خرن الأَكُوانُ فِنه ولا يَكُودُهُ حفْظ شَيْءٍ ضََهُ عَدَدُ خعلوا السهر ركنا من ان اقم 0 يكون من صفات | الأبدال. د الله - 
ل 0 لله لاإ إلا هو الح الوم لا تَأخدُهُ بن ولا توخ)' إلى فوله - 


تعالى-: (ِوَلَا يكُودُةُ حِنْطُهمَا وهو 0 الَْظِيم4 فانظر ما أتجب هذه (الآية). ولهذه الصفة 
(صفة القيوميّة) عنث الوجوه متاء والمراد بالوجوه: حقائتاء ! ذ وجةُ الشيء حتيقئه. فقال - 
تعالل-: ِوَعَنتٍ الْوْجُوةُ للحن لحن الْمَُوم 4" وقال: َكل شَيْءٍ هَالِكُ إل إلا وَخمَهُ4*. فإذا لم يحفظ 
العبدٌ بسهر قلبه ذاه له الباطنة» كرا يحفظ بسهر عينه ذاله الظاهرةء وإن كان ن ناما -فيكون ممن 
ينام عينه ولا ينام قلبه- ويحفظ غيره بحفظه (نفسه): فا سَهر من لبسث هذه صفته. وتكون 
النفسة" من الأعداد أتمْ منه في مقائما: في حفظها نفسها وغيرها. 


. ومّن لا يقدر أن تكون له درجة المسة من العدد -وهي جزء ما لا يتناهى فا جزء من 

. العندء والعند لا نهاية 4" فكيف يفكن له أن أن تخأن بالتوئة مطقا؟ ليس ذاك في وه 
لبشرء ؛ مثل الكلام سواء. وغلية من يقوم بها قطبُ الوقتء فإن له الأكارية فيا من ببواه. 
١‏ تين طينا (هو) حفظ هذه الصفة. سن فدهو لفظط الكرن وإقبه: م رسا كد 


2006 0 0 ل --- 
يمنع من التحلق بالفيومية, فرددنه عن ذلك (انطلاقا) من مذهبه؛ فإنّه كان بقول بخلق الأفعال 
للهبادء لقا رجع إلى قولناء وأبنتُ له معنى قوله تمال- : لجال قوَامُونَ عل النّسَاءِ)؛ فند 
ثبت لطم درجة في الفيومية. وكان فد أقى إلى زيارتاء ٠‏ فلمَا رجع إلى باده مشييت إلى زيارته في 
بإدمىء فرددته وجميم أصحابه عن مذهبه في خَلْق خَلّ الأفعال فشكر اللَّهَ على ذلك ترحمه الله-. 
ار 0 لفق عننا يها 
5 


الاي الأربعة الأركان التي قام علهها بيت الأبدال» ؛ وضي السهرء والجوعء 
» والعزلة. وقد أفردنا لمعرفة هذه الأربعة جزءا عملناه بالطائف ستقيناه: "حلية الأبدال", 


١‏ أثت فوق "السيد ١‏ الصمد" بقلم الأصل: احد الأحد" من غير إشارة الاستبدال» إشارة إلى صواب القراءتين معا. 
١‏ أبنت في الهامش بقل الأصل من غير 5 0 وده 
لاص ١1١‏ 

[الفساء : 4) جز.. |" ' ثابتة في الهامش يقل آخرء مع إشارة التصويب 


لا ؟ 


من هذاء والله حفيظ علي لا نحنء فإذا قامت هذه الصفة بنا فقد وشينا المقام حقّه. 


فينبفي لصاحب هذا المقام إذا سهرء أن يسهر بعين اللهء وعين الله حافظته بلا شك 
الحفظ الذي يعلمه اللهء لا الحفظ العرّضيّ فإِنّ الله -تعالى- ما رأيناه يحفظ على كل عين 
صوزتها بل الواقع غير ذلك: وهو المطلق الحفظ. فَإذَنْ ليس الحفظ ما يُتخيّل من حفظ الصوّر 
على أعيائهاء وإما ير صاحب هذا المقام إلى الحفظ المطلّقء وبنظر في الحفوظء وإذاكان 
المحفوظ من عام التغيير والاستحالات؛ فيحفظ عليه التغيير والاستحالات. فإن ل يتغيّر ولا 
استحال فا حفظ عليه ما تستحقّه ذانه. 


فبنظر صاحب هذا المقام مراتب الموجودات» ويكون حفظه في سهّره بسب ما تعطيه 
رتبة ذلك العالم. ولا يلتفت إلى ' أغراض أشخاص ذلك النوع؛ فإِنّ الضدّين لا #تمعان. فإذا 
أراد السكون أن يحفظ عليه ذاته في سكن معبّن, لم يتمكن أن يجيبه إلى ذلكء فإِنّ السك 
مأمور من الله بتغيير حاله من سكون إلى قيام لصلاة أو لأمر مشروع. أو طبع كقضاء 
حاجته. ولا يكون هذا إلا بأن يتغيّر (السكئ) وينتقل إلى حك الحركة. وكذاك المتحرّك إذا 
نوجّه عليه الأمر بالسكونء فالحافظ هنا إنا بحفظ عليه حك التغيير؛ فإن لم يحفظ عليه ذلك 
فا سهر ولا تحيّق بالفيَوميّة. فهذا ما يعطيه مقام السهر وحاله. فافهم» فإِنّه ما من مقام إلا 
وينّسع لمجال فيه لو تكلمنا على تفاصيله. لكن نومئ إلى ما لا بنّ منه في كل مقام وحال» بأمرٍ 
كلِيَ نفع به المنفعة ويندرج فيه كلّ تفصيل يحقله. فإذا بحدت عليه في كلامنا تجدنا قد وقينا 
المقصود. 


انهسى الجزء السادس والنسعون» يتلوه السابع والنسعون؛ الباب التاسع والشسعون في 
النوم. 


اص ”اب 


الجزء السابع والتسعون ١‏ 


جسم الله الرحين الرحيم” 


الباب التاسع والتسعون 
في مقام النوم 


الئَؤم جايغ أمر لَبْسعْممَهُ ‏ غير امام قلكُرييِه وافقير 
إن التمال1 حم ومَلطَتَةُ عل لوؤي من مَتى ومن ضور" 
ولس يُذْرَكُ في غَيْرِ المتامء ولا َبدُو لَه ضُوَرٌ في حَضرَةٍ الشور 
تش بالشاد لا لشي حطرة ١‏ قيوَالمجيط يماي القيب من شور 
تن لا يكيف يني الئهم مره بالكيف وان للتخينه بالمار 


اعلم أندك الله- أنّ النوم حالة تَنقلٌ العبدّ من مشاهدة عَم الحس إلى شهود عالم البرزخء 
وهو أكل العالم؛ داك منه. هو أصل مصدر العالم» له الوجود الحقيقي والتحكم في* الأمور 
كلها يمد العاني» ور ما ليس فأًا بنفسه قا بنفسهء وما لا صورة له يجعل له صورة. 
ويد محال بمكناء ويتصرّف في الأمور كيف يشاء. 


0 له هذا الإطلاق -وهو خلقٌ مخلوق لله- فا ظتّك بالخالق -سبحانه- الذنى خلقه 
د القوة؟ فكيف تريد أن تحر على الله بالتقييدء وتقول: إِنّ الله غير قادر على 
ل وأنت تشهد من نفسك قدرة الخيال على الحال؟ والخيال خأق من خلق الله ولا ندا 


كأوام١‏ 5 أله 0 5 1 16 
من المعاني التي جسّدها لك. وأراك إتاها” أشخاصا قائة. فكذلك بأتي الله بأعمال بني 


قها بخط 7د 07 5 8 
ا آخر: تقر ويجانها حرف خ 


اها" ضٍ ف ق: "وأراها اياك" 


آدمء مع كينها أعراضاء صورًا قامة توضع في الموازين لإقامة القسط؛ «ويؤق بالموت» مع كنه 
نسبة' فوق العرض في البعد عن التجسّد «في صورة كبش أملح» يريد أله في غلية الوضوح» 
لهذا وصفه بالملحةء وهي البياضء فيعرفه جميع الناس (أنه امرك فهذا محال مقدور. 

فأين حك العقل على الله وفساد تأويله؟ وكذلك نعيم الجنان في فواكهه: «إلا مَمْطوعةٍ و 
مَمنُوءَة 4" فيتأوّله مَن لا علم له بحفله على فصول السنة: أن الفاكهة تنقضي بانقضاء زماهاء ثم 
تعود في السنة الأخرىء وفاكهة الجئة دائمة التكوين لا تنقطع. هذا مبلغ علمهم في هذه المسألة» 
وي عنننا كا قال الله: «لا مَفْطوءَةٍ ولا مَمبُوءَةِ)» فإِنْ الله جَاوِلٌ لنا” فها رزقا يسعى 
"تمن" و"ثناولا": كما جعل الله لعالم النّ في العظام رزقاء وما نرى ينقص من العظم شيء. 
ونحن -بلا شاكَّ- نأكل من فاكهة الجتة قطفا دانياء مع كون م 
زال عيئها لأا دار بقاء لما يتكون فها. فهي دار تكوين» لا دار إعدام. وكذلك سوق الجئة» 
1 أيّ صورة شئنا من صور: السوقء مع كوندا على صورتناء لا ينكرنا أحدٌ 9 أهلنا ولا 
من ماران نعم أن قد لبسنا صورة جديدة تكوينية مع بقائنا على صورتنا. فأين العقول 
والمعقول هنا؟ 

لا يَغرف اللة إلا الله فاغتيرُوا ٠‏ ماعَمْلُ عَبْنِ كَعَفْلٍ فَلَدَ اليكراء ٠.‏ 

ولَمَا بره الله فته عن صفة النوم فقال: للا تأحْذَهُ سند وَلَا نوْمْ)* أي ما يغيّبه: شهود 

البرازخ عن شهود عالّم الحشء عن شهود المعاني الخارجة عن المواد في حال عدم حصولها في 


ف / 0 0 *صة بأنْه لا ينام» 
البرزخ وتحت حكه. وقد نح الله بعض عباده بهذا الإدراك, مع كونه لا يقصف بألّه 0 


أ أمّا ذ لآخرة فأن نام أ نه فى الحتةق لا يغيب عد 

أعنى في حالة الدنيا ونشأمها. وأمًا في الآخرة فإنه لا ينام أهل الجتة في الجئة. و 0 

3 1 1 26 تصفين بالنوم. يقال: نام 
شيء من العالم» بل كل عالم على مرتنته مشهود لهمء مع كرنهم غير متصفين بالنوم. يقال 
١‏ أضيف في الهامش بخط آخر؛ "لا عرض» له عين» بل هو افتراق على وجهٍ مخصوص بين اثنين: جسم وروح" ويجابها: "نسخة 
أخرى". ‏ 
[الواقعة : 9] 
؟اص ١40‏ ' 
غ "فاعتيروا... الفكرا" ثابتة في الهامش بقلم الأصل 
[البثرة : 8ه ؟] 


فلان فرأى كذاء أي رأى مقلوبهء وهو "مان" أي كَذب في عرف العادة» فإنّ العلم ما هو 
لإن» والقرآن ما هو عسل. ولكن هكذا' تراه. فإذا كلت رأبته علها في حضرة المعاني في حال 
رؤيتك إَاه لبدا في حضرة البرز: وهو هو لا غيره. 

فتحقّق ما أعلمناك به. فقد أرحناك با دك ناه راحة الأبدء وقد عرّفناك بالإله المعرفة المطلوية 
مِنا. وإذا تحتفت ما أومأنا إليه في هذا الباب. علمت جميع ما جاء به الشرع في الكتاب 
والسئة, قدا وحديثاء من النعوت الإلهتة الني تردّها العقول ببراهيها. القاصرة عن هذا 
الإدراك. فعرفة وجود الحق (ي) مَذْرَكُ العقول من حيث ما هي مقكرة وصاحبة دلالات. 
ومعرفة مأ هو الحق عليه في نفسه هو ما أعطاه الوجود لكل إدراك في عاليه, فا ث2 إلا حق 
ومصيب. فسبحان مّن طوّر الأطوارء وجعل في اليوم تحقيقة الليل والتهار» وأنزل الأحكام 
وشرعها على التفصيل» لا على الإجال. لوال بول لحن وَهْوَ يي الشبيل4. 


والنوم من أحكام الطبيعة في موادات العناصر خاضّة, والنشأة الآخرة ليست من موأدات 
العناصرء بل هي من موّدات الطبيعة فإذاك ل ينام (صاحب النشأة الآخرة) ولا يقبل النوم, 
كالملاتكة وما علا عن العناصر. وشأة الإفسان في الآخرة على غير مثال» كا كانت نشأته في 
اليا على غير مثال» فا ظهر قبله من هو على صورته. ولهذا جاء: (6 يتأ" يعني على غير 
مثال إتقوذون ‏ على غير مثال» يعني في نشأة الآخرة» وقال: (وَلقد دم انأ الأول ذَوْا 
درون 4* أنباكانت 


على غر مثال سبق. فاتحذ فؤادك؛ ووفّر زادك؛ فإِنّك راحل عن نشأة: 
أنث فيا وما أنت فيها. ّْ ش 0 


الباب الموفي مائة 
في مقام الحوف 


خَفٍ الله يا مِسْكيْنْ إِنْ كُنتٌ مُؤْمِا إذا جاء سُلْطَانُ المنازع في الأَمْرٍ 
فإن جتخوا لِلْسَلْ قاجتخ لها تكن بها رتب التلياء في عَالمالأمر 
ومَاقٌُهُبَل قله الله مُعْلِمَا ا جاء في القُرَآن في مُحكر الذَكْرٍ 


اعلم -أيّدك الله وعصمك- أنّ الخوف مقامُ الإلهيين» له الاسم "الله" لأنّه متداقض الحك؛ 
فإِنّه' (صاحب الخوف) يخاف من الججابء ويخاف من رفع الججاب. أما خوفه من الحجاب 
فَلِمَا فيه من الجهل بما هو حجاب عنهء وأمّا خوفه من رفع الحجاب فإذهاب عينه عند رفعه» 
فتزول الفائدة والالتذاذ بالممال" المطلق. آية الحجوب قوأه -تعالى-: كلا إِنُمْ عَنْ رَِمْ يَوْمَقِذٍ 
َمَحْجُوبُون»” في معرض الذمّ. وأمّا الحديث فقوله 2 في الحجب: «لو كشفها» أو «لو رفعها 
لأحرقت سبحات وجمه ما أدركه بصره من خلقه» وما أشبه هذا المقام بقول القائل*: 


الل إن وَصَلَْ كلليل إن مجَرَْ 
أَشَكُو مِنَ الطّْلِ ما أَشَكُو مِنَ القِصَرٍ 
فقام الخوف (هو) مقام الخيرة والوقوفء لا يتعيّن له ما يرجّح لقيام شاه د كل جانب عنده. 
ومن خرج عن هذا الخوف إلى الخوف من متعأّق غيره» فهو خوفٌ وليس عقام. فإنَ كل 
خوف ما عدا هذا فليس له هذا الحكء فإِنّ المقامكلٌ ما له قدم رامخ في الألوهةء وما ليس أه 


١اق:‏ لأنه 

لاص 45 اب 
” [المطففين : ]1١6‏ 
+ جاء في [المغرب في حلى المغرب لابن سعيد المفربي ص *217] أن القائل هو: النحوي أبو العباس أحمد بن سيد اللص. [اأوء 
الشعرية] 


لشعرية 


دجن 


ذلك فليس بمقام» وإغا هو حالء يَرد ويزول بزوال حكم التعلّق والمتعلق» يشرى أو بغيرها. 

والمتوف اأني هو مقام مستصجب للعالم بالله الذي يعلم ما تم ومّن لا يعلم ذلك فلا 
يستصحبه 4 إلا إلى أول قدم يضعه من الصراط في الجة أو حاضرها. فالخاتف هو الذي 
يعم ما هو التجلي'» وما هو الذي يُرى يوم القيامة» وهو الذي يعم أنّ أهل النار لهم نجل يزيد 
في عذاهم» كا أن لأهل الجئة' تجلا يزيد في نجهم أهل النار محجوبون عنه". ولهذا قال: 
طعَنْ رتم4 (أي عن رب) أهل النار. والرب (هو) المريي والمصلح. 


فباب العلم بالله دون مأ سواه مغلق من حيث ذاته. وهو المطلوب بالتجلي. فالخلق في 
عين الجهل بهذا الذي ذكرناء إلا من رحم الله. ولقد أصابت المعتزلة في إتكارها الرؤية» لا في 
دليلها على ذلك. فلو لم تذكر دلالتها لتخيّلدا أنَّا عالمة بالأمرء كما علمه أهلْ الله. لكئها في دلانتها 
كانت كا قال بعضهم لصاحبه؛ حين قال له ما أتمبه وأخذ به فلما ذكر له الإسناد فها أورده» 
زال عنه ذلك الفرحء وقال |ه: "أفسدت حين أسددت". فن لم يعرف الله هكذا لم يعرفه 
المعرفة المطلوبة منه. 


الم 00000000 5 
ار تحجوبون عنه ثأبتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
ونفا 


في مقام ترك المنوف 


َتنا تعلق عل الحَوْفٍِ بالعَدّم لَمْ أَخْس مِنهُ فَحْزنا ثب القَدَم 
أنا الؤجُودُ قلا حَوْقٌ يُصاحئئي << لأنّ ضِدّيَ مَنْسَوْبٌ إِلَ العَدَم 
إن لني جلت ول لا وجؤة 4 ١‏ فاك محافقة لختا عل وصَم 


قال' 88 في دعائه': #واجعلني نورا». وقال -تمالى-: (اللّهُ ثُورُ السَْمَاوَاتِ َالْأَرْضٍِ 4" 
والسبحات أنوار» والنور لا يحترق بالنور ولكن يندرج فيهء أي يلتثم معه للمجانسة. وهذا هو 


الالتتحام والاتحاد. و هنا سر عظم: وهو ما يزيد في نور المنجلٍ من نور 00 له إذا انضات 


إليه واندرج فيه. ولا وقف 2# على مقام الخوف الذي ذكرناه أدَاه إلى أن طلب أن يكون 
"نورا" فكأنه يقول: "اجعلني أ نت حتى أراك بك» فلا الس و ةا كن م 
فيك" كما قال النابغة: 
نك فش والْأوك كوككت 2 إذا طَلَعتْ لَم يذ هنين كوَكَبْ 

وما ذهب لها عن وما ظهر لها عبنٌّء فهي ترى ولا ثرى, لأنّها خلف حجاب النور الأعظم 
الذي له الحم في ظاهر الأمر 

ولأنوار الكواكب حكم في باطن الأمرء مندرحٌ في الدور الأعظمء» يعام ذلك أربابٌ عِم 
التعاليم » فهم أسعد الناس بهذا المقام. وهو مقام جليل نبويّء وما جره الحقٌ على المؤمنين إلا 
رحمة بهم؛ لأنّ الغالب في العالم الجهل بحقائق الأمورء والعلياء أفرادء فرحمهم الله بما حجر علمم 


اص لاكاب 
4 "في دعائه' ' وردت بعد الحديث 
" [التور : 0] 
91 


من ذلك. وما العلهاء بالله فلا' حرج علبهم فيه فم نم عالمون كنف ينسبون. وككِف لا يعلمون 
والله يقول: لوأو في كل مما أَمْرَهَا4؟. وهو ما تعبطيه من الآثار في العا العالم» كا تعطي كل 
آلة للصانع بها ما ملت له والصنعة مضافة للصانع لا للآلة. فاعلم ذلك؛ وكئ بحسب ما تعطيه 
قوّتك. والسلام. 


لجس سد من الجر الإلهي أم لا؟ أما" مع النشرى 
فيأمن ولا بدّ. وأعني إذا جاءت البشرى بالأمن من مكر الله اا | المقام 
شين أكثر مما دناه في هذا الوقت لأسبابء ولا أصرّح مذهينا فيه إلا قر ما #ارافين 
البشرى. فإنّه أمر محيّق تدلّ عليه ١‏ العقول والشرع. وذلك أنّ صاحب هذا المقام إن كان عملت 
له الجتة بوجه لا يمكن ١‏ ستبداله؛ فالأمن حاصل ويصمٌ له هذا المقامء 0 له هذه 
الحالة فالله أعلم (عآله). 


:1] 
ليمش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


>51 


فَاعْرِمْ عَلَِهِ ون نه عَلَ ِل 
إلا أولُو الجا بالّحْمنٍ والقِم 
يَْونّ كان مِثلَ الحَوفٍ بي الم 
وأَسْت مِنْ فَقْدهِ الوم في ع 

اتاد لديا لد فادها رعو بلقا طرق عماة ماع ل الس اضر ناميل 
ومعرفة ثابتة لا تدخلها شبهة. فإِنّه مقام عن جانب الطريق» ما هو في نفس الطريق» تحته 
بمواة» بأدنى زلة يسقط صاحبه من الطريق» وهو على طريق الحياة الدائمة التي بها بقاء العالم في 
النعيم. و(الرجاء هو) الخال التي ينبغي أن يظهر سلطانه فهها عند الاحتضارء وأما قبل ذلك 
فبساوي بين حكنه وبين حك النوف إن كان مؤمنا حقيقة. قال الله تعالى-: «أنا عدد ظنّ 
عبدي بي فليظنَ بي خيرا». وكذلك ينبغي أن يظنّ بنفسه شرا لا برته إلا عدد الموت؛ فإنّه 
يشتغل بريه في تلك الحال» ويظنّ به خيراء ويعرض عن ظئّه بنفسه جملة واحدة» بخلافٍ حاله 
فى" دنياه. 


إن الرَجَاء كفل الموفٍ في الهم 
إِنّ' الرّجاء مَقَامٌ لَيْسَ يَعلّفَة 
يقد صاحِبهُ في وَقْيِهِ فإذا 


وإنّ ما أَنْتٌ رَاجِِهِ لَفِي عَدَم 


والرجاء المطلوب من أهل الله هو ما يطلبه وقته؛ لأنّ المرجوّ معدوم في تلك الحال» 
فبخاف على الراجي أن يفوته حك الوقت. فإذاكان متعّق رجائه ما يطلب الوقت فهو صاحب 
وقت ولا بد" وما يُرسم في ديوان من ل يتأدّبُ مع وقته. ثم إِنّ وقته لا يخلو من أحد ثلاثة 
أمور: إِمَا أن يكون صاحب وقت مَرْضْيٌ» فتعلّق رجائه ما يطلبه المَرْضيّ الوقت. وإن كان 
غير مَرْضيّ أو لا مَرْضيّ ولا غير مَرْضيَ عالمباح- شتعآق رجائه إزالته عنه بما هو مَرْضْيّ في 
١٠ص‏ 8ةاب 
”اص ١49‏ 


٠"‏ "ولا بد" ثابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
775 


النقّس الثاني والزمان الذي يليه. فتى خرج عن هذا التعلّق الخاص فليس هو الرجاء اأذني هو 
مقَامٌ في الطريق. 1 
وهو من 4 ت المستصحبة في الدنيا والآخرةء لا ينقطع. لأنّ الإفسان حيث كان لا يزال 
صاحب فَؤْتء لأنّ الأمر لا يتناهى. وكلامنا في الفائت المستأتف, وأمّا الفاقت الماضى فإنّه لا 
بعودء إذ لو عاد لتكزر مر ما في الوجود: ولا تكرار التوسشع الإلمي” غير أيه إن كان الفائت 
الماضي مَرْضْيًا 1 بعود- لخم ذلك الفعل الفائت الماضي إنا يجنيه في الآخرة, ولو اتصف 
به في الدنيا. فقد يتعلق الرجاء بتحصيل ما لوكان الفائت الماضي ل يَنْتَ حصل' له؛ فيحصل 
له مكل 5 برجائه إن كان قد كان له وجود وانقضى.» أو عين ذاك المرجق إن كان لم يكن 
برجائه» فإنْه فائت مستأتف كان نميأ للفائت الماضي. هذا غاية قوة الرجاء. 
٠‏ وقد قال ا في الذعي يفوته خبر الدنياء ويرى من له شيء من ذلك الخير يعمل به في طاعة 
لله: «لو كان لي مثل هذا العامل من الخير لفعلت مثل ما فعل: فا في الأجر سواء» فهذا قد 
فاته العمل وجنى رته بالقني» وساوى مَن ل يَدُقَهُ العمل» ورما أربى عليه -لا بل أربى عليه- 
فإنّ العامل مسئول: طلِتَسأَلَ الصَادِقِنَ عَنْ صذْقِهِم4'. وهذا غير مستول لأنّه ليس بعاملء 
ولا كون هذا إلا لمن ل بعيله الله أمنه من الخير الني قت العمل بد. فإن أعطاء ما نه من 
الخير؛ فليس له هذا المقام ولا هذا الأجرء وينتقل حكله إلى ما يعمله فيا أعطاه الله من الخير. 


ٍ ل 5 ٠١‏ ف اله>. د * 7 
9 قى مني في الآخرة أفرء فإن عمل به ركان إه» وإن عسل غير ذا ككان في حك 


يس رجاء الوم رجاء العاصين في رجة الله. ذك رجاء آخرء ما هو مقام. ركلامنا في 


ألما ع 7 5 5 5 
١‏ والرجام عند بعضهم (هو) مقام إلهي» واستدلُوا عليه بقوله في غير آية: "لملء وعسى." 
جعلها علياء الرسوم من الله واجبة. 


9 


الباب! الثالث ومائة 
في ترك الرجاء 


| ال | :. 1 5 5 ٠. "9 8 ٠.‏ 
: كيت وارير فهم علاء غير مقلدين ما داموا ذاكرين إدليلهم» فإن غابوا عن الدليل في وقت 
(خبار فهم مقادونء مع ارتفاع الوسائط. ش 


فاجعل دليلك ربّك على الأشياءء فلا تغفل عنه, فَإِنْك إذا كنث بهذه المثابة كت صاحت 
ف وهو أرفع ما يكون من عند الله ولهذا أمر نيه 2 بالزيادة منهء دون غبره من الصفات 
فن عل الماضي والخال والمستأتف ل يِنقَ له عدم» ذل يق له متعلّق رجاءء فلم ين له رجا 


لا عركننٌ إلى القجاء قريهَا 2 أضبخت من حك الرّجاءِ على رجأ 
فاطرَغ إل لزنن في تَخصِيله 2 قبه نفك فالسَهِدُ مَنْ التجا 


الحضرة الإلهتة» وضبعف العبوديّة عن الوفاء ما تستحقّه أو بما يمكن أن يوقَيها من طاقتها المأمور 
بها في قوله تعالى-: لاوا الله مَا اسقطغتم )". هذا من جمتنا. وأمّا (من) جانب ما تستحتّه 
الريوبية على العبودية فقوله: ُو اله حق ناي ولا تهون إلا وم مُسلمُونَ)' وليس لم من 
الأمر شىء فقطع ممم هذا الأمر. فهو مقام صعب وحالة شديدة. 


50 م عن الى و 20 0 
نما جزم مئان فإذا حل فا لي والجزغ؟ 
وكذا أَطمَعْ فبمَا ألتنني فإذا فات فا لِي والطّمَمْ؟ 


فهذان البيتان جمعا' ترك الوذ 5926 
ذل ليان عا ني موف ولاه ول لوف وقه؛وفوت اردق حصو 
٠ | ١ :‏ ا وهذا وإن كان صحيحا في الرجاء» فلا يكون هذا في رجاء المقام, فإِنّه ما له خوف” فَوْبٌ 
فن ترك الرجاء فقد درك نصف الإيمان. فالإمان نصفان: نصف خوف» ونصف رجا الماضى 07 57 ات ا : حخحوف فوب 
ركلاها متعلتها عدمٌ. فإذا حصل العام حصل الوجود وزال العدم, وأزال الهم حك” الإهان: مق 
أنه شهد ما آمن به فصار صاحبٌ علم. والإهان تقليث» والتقليدٌ يناقض العل. إلا أن يكون 
الخبر معصوماء عند المؤمن وفي نفسه؛ من الكزبء وليس بينك وببنه واسطة في إخباره. فَإِنَ 
الدليل الذي حم لك بصدقه وعصمته عن الخطأ والكذب -فكنث فيه على بصيرة» وهي العم 
ينسحب أك على ما يخبرك به عن اللّهء فيكون عندك خبره علماء لا تقليدا. وهذا لا يكون 
اليوم إلا عند أهل الكشف والوجود خاصة. وأا عند أهل النقل فلا سبيل. فالصحانة اللين 
سمعوا قا من الرسول ما لا تحقله التأويل با هنو نض في البابء لا فرق بينهم وبين أهل 


«.. حصوله" ثأبتة 
لهامش بقلم آخرء 


اص .16 

؟ [التغاين : 15] 

"' [آل عمران : ]1١37‏ 
ص ١6اب‏ 


في الهامش بقلم آخر 


ان 


الباب الرابع ومائة 
في مقام الحرن 


هُناكَء والمَرَضُ الْمْتُضِودُ مِنْكَ هُنا 
فاللهُ لَمْسَ يجب الفارح اللينا 


الْحَرْنْ مَرَكَئِهُ صَعْبٌ وغايعة 
قَلْبُ الَريْنِ هُناء تقْوَى قَواعِدُهُ 
داز التكاليف دارٌ ما بها فَرَحٌ 


الزن مشتقٌ من الَرْن وهو الوعر الصعبء والحزونة في الرجل (هي) صعوبة أخلاقه. 
والحزن لا يكون إلا على فائت, والفائت الماضي لا يرجعء لكن برجع المثل» فإذا رجع ذَكّر بذاته 
من قام به مثله الذي فات ومضىء فأعقب هذا التدكّر حزنا في قلب العبد. ولا سها فيمن 
يطلب مراعاة الأنفاس وهي صعبة المنال, لا تحصل إلا لأهل الشهود من الرجال. وليس في 
الوسع الإمكاني تحصيل جملة الأمر. فلا بدّ من قَؤْت. فلا بد من حزن. 

وهذه الدار وهذه النشأة (هي) نشأة غفلة, ما هي نشأة حضور إِلَا بتعقل واستحضار؛ 
بخلاف نشأة الآخرة. فَطَلَب ما أن ننشئ نفوسنا في هذه الدار نشأة أخرى يكون لها 
الحضورء لا الاستحضار. فهل ما ظَلبِ منّا نعجز عنه أو لا نعجز؟ وبحال أن يطلب مثا ما لم 
يجعل فينا قّة الإتبان به وعكّننا من ذلك. فإنّه حكمء وقد أعطانا في نفس هذا الطلب وِلمَا 


أن فيدا قوّة ربانتة» ولكن من حيث أنَا! مظهر لهاء أكسيناها قصورا عنّا قستحفّه من المضاء 
في كلّ بمكن. فطلبنا المعونة منه؛ فشرع لنا أن نقول: طوَإِيّاكَ نَسْتَعِين» و"لا حول ولا فوّة إلا 


بالله". ف نكان هذا مشهده فلا يزال حزنه دائما أبدا. 


وهو مقام مستصحب للعبد ما دام مكلّفاء وفي الآخرة ما لم يدخل الجتة, فَإِنّ في الآخرة 


باد١‎ ص٠١‎ 


هم حزن التغاين» لا حزن الفزع الآكبر. والخوف يرتقع عنهم مطلفاء إلا أن يكونوا متبوعين؛ فإ 
التوف فى علهمء على الأتباع كالرسل. فالحزن إذا فُقِد من القلب في الدنيا خرب لحصول 
ونى ادمو والدار لا تعطي الفرح ا فيه من نفي الحبة الإلهيّة عمّن قام به. وما يزيل 
الزن إلا العم خاصة. وهو قوله: لبك توا فالحزن مئل العلم سواء: رقع بارتفاع 
انخزون عليه" وضع كذلك. كالعلم يشرف بشرف المعلوم. والحزن مقام صعب المرتقى» قليبل 
من الخلق عليهء هو للكثّل من الناس. 


:مه] 
٠‏ القامش يقار 1د 
#أمش مقلم آخرء مع إشارة التصويب 


الباب الخامس وماثة 
في ترك الحزن 


أن أا يزيد تأله في هذا القول» ولم يقصد ذلك 5ه. بل هو أجلّ من أن يُنرَّى إلبه مثل هذا 
لأويل في قوله هذا. فإن قال مَن يتأوّل عليه خلاف ما قلناه من أله تله في قوله' بقواه: 
ود زمانا ويكيت زمانا وأنا اليوم لا أضحك ولا أبكي" فاعل أثه ثم ِل ُضحك. وما رأيت 
أحدا في هذا الطريق من أهل الضحك إلا واحدا يقال له: علي السلاوي. معت معه وضحبنه 
سفرا وحضرا بالأندلس؛ لا يفتر عن الضحكء شبه الموله؛ وما رأبته جرى عليه قط لسان 
ذنب. وأمّا البكاءون فا رأيت منهم | 


اق "أغض كل لَيْءِ ما و 2 7 دَى" 
فا ترى مِنْ فايِتِ ‏ قَدْفات؛ فالحَزنُ سُدّى 
لزه خم واقِعٌ لناقنت وفنا عيذا 
هَذافَلا تمِلْبه وإِنَّهُخكالِنا 


لا واحدا: يوسف؟ المغاور الجلّاء سنة ست وثانين 
وخمسماتة بأشبيلية. كان يلازمنا ويعرض أحواله علينا؛ كثير الجزع؛ لا تقتر له دمعة. صحبته فى 
الزمان الذي صحبت الضحاك. ش 


وأا كان أبي يزيد انتقل عن هذين المقامين إلى المقام الذي ييهماء فإئهها من الأمور المتقاباة 
الي ما يكون ينمأ واسطة. كالنفي والإثباتء لا كالوجود والعدم, والحاز والبارد» فإنّ يبنا 
وأسطة بأخذ من كل طرف بنسبة تيه عن الطرفين, وكذلك إذا لم يكن الشخص في موجب 
ضحك ولا موجب بكاء؛ كحالة ايت لأهل الله: فهو لا ضاحك ولا باك فوضفه الث أو 
التعرّي عن الموجبإن. فأراد (أبو يزيد) التعريف (بحاله) ما أراد المدّح. 


(ترك الحزن) هو' حال وليس بمقامء وهو مؤدٌ إلى خراب القلوب» وفي طيّه مكز إلهي إلا 
للعارف. فإنّه لا يخرح عن مقام الحزن إلا مَن أقيم في مقام سلب الأوصاف عنه. قيل لأبي يزيد: 
كيف أصبحث؟ قال: لا صباح لي ولا مساءء إفا هما لمن تفيّد بالصفة؛ وأنا لا صفة لي". 
وذلك لا سأله ب“كيف" وه للحال. وهو من أمّهات المطالب الأربعة", وله من التُسب الإلهيّة: 
«سنفزا لك أيما التقّلان4” على قراءة الكسايء ودكل َم هُوَ في شَأنِ4؟ و"يخفض القسط 
ويرفعه", فهذا مقام الكيف في الإلهتات. 

وأمّا أبو يزيد فا قصد الممدّح بهذا القولء وإئما قصد التعريف بحاله, فإِنَ الصباح والمساء لله 
لا لهء وهو الْمميّد عالى- بالصفة» والعبد العنصري” مقيّد بالصباح والمساءء غير مقيّد بالصفة. 
ولهذا نقى الصفة فقال: لا صفة لي. (لَهُمْ رِرْفُهُمْ فيا بَكْرٌَ وَعَشًِا ٠)‏ فالصباح والمساء علكه. ولا 
ملك لأبي يزيد عليهاء لأنّها بالصفة يملكان» وأبو يزيد لا صفة له. فن لا عل له بالمقام يتخيّل 
اص ١55‏ 
١‏ "وهو من أتمات المطالب الأربعة" ثابعة في الهامش بقَلم الأصلء مع إشارة التصويب 
* [الرحمن ]"1١ ١‏ 
03 [الرمن : 59] 


© أثبت فرقها: ١‏ لطبيعر ِ أقوله" ثابتة في الهام. بعلم آخرء مع إشارة اله 
2 : 55 مجن يعفر اآخر مع إشارة التصويب 


جوم مَوْتٌ أنيض وَهْوْ مِنَ اغلام الهدتى 
مالم يور خَبلا ١‏ فَهِوَهَوَاوَهُوَدَاء 
فاك به تَكُنْ به مُوَتَكَامُسَددَا 


الجوع حلية أهل الله؛ وأعني بذلك جوع العادة, وهو الموت الأبيض. فإنّ أهل الله جعلوا 

في طريقهم أربع مونات» هذا أحدهاء وموث أخضر- وهو لباس المرقّمات لا المشهّرات. كان 
وموث أسود وهو تحمل الأذى؛ وموث أحمر وهو مخالفة النفس في أغراضهاء وهو لأهل 
الملامية. 

السكون عن المركة إلى الحاجة» فإن علا فلطلب الصفة الصمديّة. وحَدَُّ عندنا صومٌ يوم» فإن 
زاد فإلى الشّحر. هذا هو الجوع المشروع الاختباري. وما لدا طريق إلى الله إلا على الوجه 
المشروع. ولولا أنّ الله جعل هذا حدّ المصلحة في عموم خلقه لما وقّنه إلى هذا القدر. فلا 
يكون الإنسان في الزيادة عليه أعلم بمصاح الجوع في العبد من ربّه. هذا غاية سوء الأدب! فإن 
كان ممن يُطعم ومُسقى في مبيته وفنائه -ويجد أدر ذلك في قوّته وصعّة عقله وحفظ مزاجه- 


حال ووارد قويّ يحول بينه وبين الطعام كأبي عقال- فإ نكان صاحب فائدة فهي المطلوب» 
وإن ل يكن فذلك مرضٌ (عليه أن) يعرض حاله على الأطبّاءء وما ذاك مطلب القوم. 


اص ه١٠‏ 


وأمّا جوع الأكابر جوع اضطرارء فإنّ الذي ينتجه الجوع قد حصل لم مَلكة لايزول عنهم 
في حال جوع ولا شبع؛ فلم ببق إلا التقليل ولكن من مَا للنشاط ؤ 
1 5 ؟ أأ. س تا . 4 6 9 , : 
لحساب. فَإنٌ البيّ فال: «إتم لشسألون عن نعيم هذا اليوم» و يكن سوى مر 
1 اد ا “م ف اوراس اس ا ْ 
وماء! وما أدخل نفشه في الماعة فإنَ لله عيادا سلياتين يقول الله لم: (هَدًا عَطَاوْنا فاه 
أو أَمْسَك بغر تمتان 0 9 ألا 5 3 2 و2 مان 
غير جٍ 8 وهم سبعون أ في هذه الأمّة؛ قد نعتهم الدب ##. والدير ص ا 
فينبغي للصاط السالك أن لا يزيد على الحدّ المشربوع, فيكون متبعاء فإنّ" ترك العمل 
بالاتتاع أعظم أجرا من العمل بالابعداع. فنا بالاتتاع بحم الأصلء فَإنّ وجودنا تَمْعٌ لوجود م 
0 5 ش ش : 1 3 
/ نا. فلدك ١‏ أذ ١‏ 57 5 35 
0 فلتكن أفعال العلياء هذه المرتبة على ذلك. ولا قال 8 «إنّ الشسيطان بجري من ابن 
ادم مجرى الدمء فسدوا مجاريه بالجوع والعطش» لم يختلف أحد من العلياء ولا من أهل الله أنه 
أراد ١‏ التقليل مر : 
3 لصوم والتقليل من الطعام في السحور المسنون لمن واصلء وفي الإفطار لمن أفطر. فَإنّه 
قال: كم ابن آدم لقهات يُقُمن صلبه» فلا يتعذى المريد الحلٌ اأذني سته من شرع الطريق 
إلى الله به. ولا تعرف قدر ما دالاك عليه؛ إلا في تيجته إن فيح لك هدا. ولا ُمْ من غير 
هو للعمل. ودع النفشس ترغب في + الأجرة التي لها على ذلك» فإِنّ فها مَن يطلب ذلك. وأنث 
2-0 5 : ما من يطلب ذلك. 
بالسْرٌ الإلهي والروح الأمريّ بمعزل عن هذا الطلب الذي تطلبه النفس الحبوائية. فإِنّك جموع. 


.ولا تلحق بأهل الغلط من أهل هذا الطريق» الذي يمه ١‏ 
ْ هل من أهل هذا الطريق» اأذين يجوّعون تلامنتهم من غير صومء أو 


##ؤمونهم ثم يطعمونهم قبل غروب الشمس. ذلك غلمة نهم وحمل بطرية الله -تعال- .اه 
ا 1 منهم وتتمل بطريق الله -تعالى-. وإن 

دون بذاك مخالفة النفوس» فا هذا موضعه. وإفا ينبغي أن يخالفوها في تعيين الماكول 

حل ب 5 - 57 ب 
صوص» ووجه معيّن» وميزان مستقم» يعرفه أهل الله. فإذا مالت إلى طعام خاض 


1 59-0 0 الباب السابع وماثة 

ع 5 5 8 بع -5 ا 8 0 

مين عندنهاه وأطمنها ما عكزه من الأعطعةا حتى لأ تكره يها من يعم اله و ش 0 ا في ترك الجوع 
هذا زلا حتى طاب لكل شيء كلت لا أقدر على أكله ويه سي وكذاك في اليل 1 
9 ى 7 00 ١‏ 00 1 انيه ١‏ :- 

منهء وهو أَشدّ ما على النفس: أن تششرع في الشيء ثم يحال ببنها وبين التقلي منه. والله الموقّق 


الج بنش جع العبدٍ جاه به لظ الكبن فلا ترفغ به رسا 
قسذ أفوك الوم في ينه للع ول توا وز وقنطانا 
نا قال بالجؤع' لم تشرف حتتقكة ١‏ وقذأض ل ,نا قذ فل لاسا 
جوع العواِدٍ مَحْمُودٌُ وأشثٌ أََى فنَمَاأَاهُ من اسْيْعْمَاهِ بآاسا 
جوم الطَبيعَةٍ مَذَمُومٌ ولّبْش يرَى فيه لمك باليْسمَن إنناسا 


لارتٍ غيره. 


تك الجوع عند القوم ليس الشيع وإفا هو إعطاء النفس حمّها من الغذاء لني جعل الله 
به صلاح مزاجحما وقوام بثتتها. فإذا أحسّ صاحتُ هذه الحالة بالجوع فذلك جوع العادة. 


خرّج أبو بكر البزار في مسنده أنّ الي 2# كان يتعوّذ من الجوع ويقول: «إنّه بس 
الضجيع» ولا يُذمٌ حال يعطي الفوائد. فدل أنّه لا فائدة في مثل هذا الجوع» وأنّ الفوائد فيا 
أظهر الشرع ميزانه من ذلك. فترك الجوع عبادة وطريقٌ موصلة إلى الله. وببذا فصل سلان على 
أبي الدرداء» وشهد له بذلك رسول الله ف «إنّ لنفسك عليك حقّاء ولعبدك عليك حنّاء 
لرَوْرِكَ علبك حمًا. ولأهاك عليك حنا. فقم ونم وصم وأفطرء وأعط كل ذي حق حنّه 
إِنْكُ لا تدخحل على الحقٌّ أبداء ولأحرٍ عليك حقٌ. وأعظم الحقوق حقٌ الله ثم حقٌ نفسك. 


أنتهى الجزم السابع والتسعون باتهاء السفر الثالث عشر والمد لله" 


؛ وواضم أن الصفحة الأصلية كانت قد تلفت وأعيد كتابة محتوبتا بقلم آخر (ولا نعلم الرمن الذي حدث فيه ذلك). 
0 ' 
لصفحة يوجد ختم الأوقا الإسلامية برق ١9/4٠‏ 
ش 0 0 لحف 
١‏ "فأطعمها ما تكره من الأطعمة اي 


السؤال الثامن عشر وماثة: من أين (ينبثق يلبوع الحب)؟ 


السؤال التاسع عشر وماثة: ما شراب حبه لك حتى يُشَكِرَكَ عن حبك [ه؟...... 


السؤال العشرون وماثة: ما القيضة؟ ا ااا ااا 


السؤال الحادي والعشرون ومائة: من الذين استوجبوا القبضة حتى صاروا فيا 


السؤال الثاني والعشرون وماثة: ما صنيقة بهم في القيضة ؟ اتا اخ ا 
السؤال الثالث والعشرون وماثة: 5 نطرئه إلى الأولياء في كل يوم؟ ا 

السؤال الرابع والعشرون وماثة: إلى ماذا ينظر منهم؟ 000 
السؤال الخامس والعشرون ومائة: إلى ماذا ينظر من الأبياء نطوم السام أمييت ست يي 3 
السؤال السادس والعشرون ومائة: ك إقباله على خاضته في كل يوم؟ عات 
السؤال السابع والعشرون وماثة: ما المعيّة مع الخلق والأصفياء والأنبياء والخاضة والتفاوت والفرق ينهم في ذلك؟. 


37 


السؤال الثامن والعشرون وماثة: ما كره الذي يقول: 9وََيَكْر الله أَكير)؟ امس ولج 


السؤال التاسع والعشرون ومائة: قواه الى «(فادكُروني أَدْمُرَمْ) ما هذا الذكْر؟ 0 01000000 


السؤال الثلاثون وماثة: ما معنى اسم ؟ ااا ااا 000 


السؤال الحادي والثلاثون وماثة: ما رأس أسمائه الذي استوجب منه جميع الأسماء؟ 2 
السؤال الثاني والثلاثون ومائة: ما الحمم الذي أَيم على الخاق إلا على خاضته؟ ا 


37 


السؤال الثالث والثلاثون وماثة: بما نال صاحب سلهان الكتكل ذلك وظّوي عن سلوان الكلل؟ 10000 


السؤال الرايع والثلاثون وماتة: ما سبب ذلك؟ ا ااا 
و معنأه؟ 1 000 


19 


السؤال الخامس والثلاثون وماثة: ماذا اطلع من الاسم: على حروفه» أ 
السؤال السادس والثلاثون وماثة: أين باب هذا الاسم الخفي على الخلق من أبوابه ؟ 00 


السؤال السابع والثلاثون وماثة: ما كشو ؟ لطس و ا 1 


السؤال التاسع والثلاثون ومائة: ف المقطعة مفتاح كل ١1‏ 2 5 
السؤال التاسع والثلاثون وماثة والحروف المقطعة مفتاح كل اسم من أسيائه. فأين هذه الأسراء؟ وإفا هي ثمانية 


وعشرون حرفاء فأين هذه الحروف؟ 3 ب00000 0 00 

السؤال الأربعون وماثة: كف صار الألف مبتدأ الخروف؟ الس سو ا 
السؤال الحادي والأربعون ومائة: كيف كور الألف واللام في آخره؟ 0 100000 
السؤال الثاني والأربعون ومائة: من أيّ حساب صار عددها مانية وعشرين حرفا؟ د 0010011 
السؤال الثالث والأربعون وماثة: ما قوله «خلق آدم على صورته»؟ 1[ ذ[ذ[ز[ز[ز[1[ |[ 0001111 
السؤال الرايع والأبعون ومائة: «لتمين اثنا عشر نبا أن يكونوا من أمنتي»؟ امسو ا 
السؤال الخامس والأربعون وماثة: ما تأويل قول موسى: اجعاني من أمة مد كك ؟ لوطا 


السؤال السادس والأربعون وماثة: «إن لله عبادا ليسوا بأنبياء يغبطهم النييون بمقاماتهم وقربهم إلى الله تعالى» ؟. 20 


السؤال السابع والأربعون وماثة: ما تأويل قول يسم الله ؟ 0 


السؤال الخفسون ومائة: «أهل بيني أمان لأمّني»؟ اما الموو ابو وال اه 
السؤال الحادي والخفسون ومائة: قوله: "آل ممد"؟ 6 [ز[ز[ز[ز[ز[ز[ز[ |[ ؤ[ز[ؤ[ز[ز[ز[ [ |[ 12110010 


السؤال النانى والمسون وماثة: أين خرائ' الحجّة . 
لسؤا ني والخممسون ومائة: أين خزائن الحجّة, من خزائن الكلام من خزائن علم التديير ؟... ا 


السؤال الثالث والفسون وماثة: أين خزائن علم الله من خزائن عل البذء؟ او ا 
(تعريف الاصطلاحات الصوفية:) 0 
1 ا راسف مجه وو ف 


ل 5 000 
السؤال الرابع والخفسون ومائة: ما تأويل أمّ الكتاب. فإنّه ادآخرها من جميع الرسل له ولهذه الأمَة؟. 7 
(حظ الأولياء في نعوت أهل البعد) 50000 

ز[ز[ز[ز[ز[ ز[ز[ز[ز ز[ز[ز[ز[ز ز [ [ [ 0 00000000 


السؤال كا اطي ماف 2 5 
5 مس والخفسون وماثة: ما معنى المغفرة التي غفر لنبيّناء وقد بشر النبّين بالمغفرة ؟... 


الباب السابع والسبعون في ترك المجاهدة از ز [ز[| |[ [ز[ز[ز[ز[ز[ز[ [ [ ا ااا 00 
الباب الثامن والسبعون في اللوة 000 1 
الباب التاسع والسبعون في ترك الخلوة» وهو العبّر عنه بالجلوة [ذ[[1[ذ[1[ [ [ 1[ 1011( 
الباب الموفي انين في العرلة 

الباب الحادي والقانون في ترك العرلة لاخسعات ا مخ ماك لاف ووم باسك الو 1 
الباب الثاني والغانون في الفرار 

البابث البالك والم ارون ال القرا ا 117 
الباب الرابع والغانون في تقوى الله 1 ز[ز[ز[ز[1[1[ز[ذ[ 1[ ااا 
الباب الخامس والقانون في تقوى الحجاب والسال مت تتم متسس 01 
الباب السادس والغانون في تقوى الحدود الدنباوية 1 1 0 0 
الباب السابع والغانون في تقوى النار. 0070 

الباب الثامن والهانون في معرفة أسرار أصول أحكام الشرع 0[ 0 
الباب التاسع والهانون في معرفة النوافل على الإطلاق 00000 0000| 
الباب الموفي نسعين في معرفة الفرائض والسان. 11[ |[ 00000 
الباب الحادي والتسعون في معرفة الورع وأسرارم 0000 0 اا 
الباب الثاني والنسعون في معرفة مقام ترك الورع 

الباب الثالث والتسعون في الزهد ز ‏ 0 0 0 0 0 ااا 
الباب الرابع والتسعون في ترك اليُهْدٍ اساسا وا ملافا 1 


الباب الخامس والتسعون في معرفة أسرار الجود وأصناف الأعطيات مثل الكرم والسخاء والإيثارء على الخصاصة وعلى 
غير الخصاصةء والصدقة والصلة والهديّة والهبة وطلب الهّض وترَكه 


7٠ 


ال 212111110110000 
فصل: وأمّا طلب الهوض وتركه >-- 00101010101011 إ 2110 
فصل: وأمّا ترك طلب الهوض 0 ذ1ذ[1[1[ذ[ز[ز[ [ [ [ [ [ 001 


الباب السابع والنسعون في مقام الكلام وتفاصيله 
الباب الثامن والتسعون في معرفة مقام السهر 
الباب التاسع والتسعون في مقام النوم 01100025 101 0*0 3757 
الباب الموفي ماثة في مقام لوف 


لو 


السفرالرإيع عشرمن الفتوحات المحكيّة 


؛ كن اسه وهلي النوان بقل الأصل: "إنشاء الفقر إلى الله تعال ممد بن على بن العربي الطئي". يلها بذات القام: "رواية 
جأنة مد بن حبق القفزي عنه". يليه ختم الأوقاف الإسل يرق 0 /1أء ثم طلبع دمغة برق .21804 وإشارة إلى عدد 
صيفة. وعلى امتداد الوجه الأول و الناني في الصفحة تلية قبل البسملة: "وقف هذا الكتاب مع بقية أجزائه 
من مد بن إتشحق طق على الزاوية البلية عند قبرهء وشرط الواقف أن لا يخرج منها أبداء لا برهن ولا بغيره". 


2 


دلا توي عل لقاب امنا 


عمنا رما حردنا لثم ازنفوا عئره 0 


بسم الله الرحمن الرحيم' 
الباب الثامن ومائة 
في معرفة الفتبة والشهوة 
وصعبة الأحداث والنسوان» وأخذ الأرفاق منهنّ» ومتى يأخذ المريد الأرفاق؟ 


0 رما لا تَضحَبّنْ حَدَدا إن كنت ذا حَدثْ واخاررضين قوت مُشتفلا 


0 واخدّز من الففنة القغياء إن لها كنا قُو] على القلب الزبي طلا 
وشَّهْوَةٌ اتيس فادها م فَنَكَتْ بسي قَلْبَهُ عَنْ رَنْهِ عَتَلا 
ولا مُرَى آجذا رشا مِنٍ امرأق إلا النِي بن رجال الله قَدْ كلد 


اعلم يدك الله- أن الفتنة (هي) ا يقال: فَتَنْثٌ الفضة” بالدار إذا اختبرنها. قال - 
تعالى- : طإِنَمَا مالم َ وَأَؤْلادةٌ فلئةٌ4؟ أي باكترا هباء هل نحجب عتا وض حَدّدنا لك أن 
تففوا عنده؟ وفال موسى” لقنة: بإإن هي إلا فنتاك تُضِلٌ ينا مَن تشَاه) أي تمر ميدي 
مَنْ لاه" : 
ومن أعظم الفآن التي فتن الله بها الإفسان» تعريفه اه بأله خلقه على "صورته": ليرى هل 
| يقف مع عبوديّته وإمكانه أو يزهو من ارصم إذ لبس له من "الصورة" إلا حكم 
نا فيتحكم في العام تح المستخآف ٠‏ الفائم "بصورة الحق" على الكيال. 0 
: م ا «إنَ العبد إذا تقرّب إلى الله بالنوافل أحبه؛ فإذا أحته 
ي جسيع بدء وبصره الذي ببصر به» وذكر اليد والرجل. الحديث. 
إذا عم العبد أنّه هذه المثابة: ' ايسمع بالحق» وسيصر بالحقٌ» وببطش باحق » وسعى 


«النات والسعرريها 
1# ورد ا له دان 
1 سردم مدعا اعتسروارله . 


الصفحة الأخيرة من مخطوط فونية 


باحق" لا بنفسه؛ وبقي مع هذا النعت الإلهي عبداء محضاء فقيرا؛ ويكون شهوده من الحقٌّ - 
وهو بهذه المثابة-كون الحقٌ ينزل إلى عباده "بالفرح بدوتهم" و"التبشبش لمن يأني إلى بيه" 
و"التعجب من الشابّ اإذي فع هواه" و"اتصافه بالجوع نيابة عن جوع عبدهء وبالظما نيابة 
عن ظما عبده, وبالمرض نيابة عن مرض عبده”؛ مع عامه بما تقتضيه عرّة ريوبتنه وكبريائه في 
ألوهّته؛ فا أَثّر هذا النزول في جبروته الأعظمء ولا في كبرياته الأنزه الأقدم. 
كذلك العبد إذا أقامه الح نائبا فها ينبغي للربٌ -تعالى-. يقول العبد: "ومن كمال الصورة 
التي قال إنّه خلقني عليهاء أن لا يغيب عنّي مقا إمكاني» ومنزلةُ عبوديتي» وصفة فقري 
وحاجتي؛ كما كان المقء في حال نزوله إلى صفتناء حاضرا في كبريائه وعظمته". فيكون الحقٌ 
مع العبد» إذا وقى بهذه الصفة» يثي عليه بأله «إيغم الب إِّهُ واب" حيث لم تؤثّر فيه هذه 
الولاية الإلهئةء ولا أخرجته عن فقره واضطراره. ومن تجاوز حدّه في التقريب» انعكس إلى 
الضْدٌ: وهو البعد من الله والمقت. فاحذر نفسك؛ فإنَ الفتنة بالاتّساع أعظمُ من الفعة بالحرج 
والضّيق. 
وأمنا الشهوة فهي آله للنفس: تعلو بعلو المشتبى» وتسفل بانسفال المشتهى. والشهوة: إرادة 
الالتذاذ بما بذبغي أن يُلتدّ به. 
واللذّة لدتان: روحاتئة وطبيعيّة. والنفس المزئئة متوأدة من الطبيعة» وي أمها والروح 
الإلهي أبوها. فالشهوة ارو حئية ل تخلص من الطبيعة أصلا. وبقي من يُلتدّ بهء فلا يُلتذٌ إلا 
بالمناسب: ولا مناسبة بيننا وبين الحق إلا بالصورة. 
والتذاذ الإنسان بكاله (هو) أشدٌ الالتذاذ. فالتذاذه” بمن هو على صورته (هو) أَشدٌ 
التناذ. برهان ذلك أنّ الإنسان لا بسري في كله الالتذاذ» ولا يفنى في مشاهدة شيء بكليته» 
ولا قسري انحبّة والعشق في طبيعة روحائتته إلا إذا عشق جارية أو غلاما. وسبب ذلك أله 
يقابله بكليته؛ لأله 
١اص”‏ 
١‏ [ص : 0"] 


لاص اب 
الف 


على صورته. وكلّ شيء في العالم (هو) جزء منهء فلا يقابله إلا بذلك الجزه 


8 
20 
ا 
ا 
1 
1 


اند بهء فهو اعتبا 6 00 
تفاط 


المناسب, فاذلك لا يفنى في شيء يعشقه إلا في مثله. 
فإذا وقم التجلي الإلهي في عبن "الصورة" الني "خلق آدم علهها". طابق الممنى الممنىء 
ووفع الالتذاذ بالكل وسرت الشهوة في جميع أجزاء الإفسان ظاهرا وباطنا. فهي الشهوة التى 
هي مطلب العارفين الوارثين. ألا ترى إلى قيس الجنون في حب ليلى, كف أفناه عن نفسه؟ 1) 
ذكرناه. وكذلك رأينا أصحاب الوَله و١‏ مين أعظم أذَّة وأقوى محبّة في جناب الله من حت 
الجنس. فإنّ الصورة الإلهيّة أن في العبد من بمائة ار ع ا 
"سمقك وبصرك"؛ بل تكون غايته أن يكون مسموءّك وأنركك اسم مفعول-. وإذاكان العبد 
مُذرك' بحن هو أت فأذته أعظم وشهوته أفوى. فهكذا ينبغي أن تكون شهوة أهل الله 
وأمّا' صحبة 3 صحبة الأحداث -وهم المزْدان- وأهل و م لمن دوا لين من ا 
لمحمود الذي أقرّه الشارع فينا. 
فينظر العارف في المردان من حيث أنه أملس لا نبات بعارضيه "» كالصخرة الملساء» فإنّ 
الأرض المرداء هي التي لا نبات فيها. فذَكّره ه مقام التجريدء وأنّه أحدثٌ عهد برته من الكبير. 
وقد راعى الشرع ذلك في المطر. فكلما قرب من التكوين كان أرب دلالة» وأعظم حرمةٌ» وأوفر 
لدواعي الرحمة به من الكبير البعيد عن هذا المقام. 
وأمّاكئنهم أحداتا لهذا المعنى؛ لأنّ 00 وفي صصتهم تَذكْر حَدَهيمْ لتغير قدمة 
0 من إحداث ل فيؤيّده 1 1 


شد 0 تان ولصو ري سي 
حداث لاستيلاء الشهوة الحبوانية عليهم بسبب العقل الذي جعله الله مقابلا لها: فاولا العقلك 
الشهوة الطبيعية خمودة. 


رلا" ص "يدرك ” 


5500 
بعارضيه أثنت فى الهامى ‏ مقابارا عنما 5 . ” 
0 ثبت في الهامش مقاباهها بخط آخر: 


]6 


لاشيء يثبت عليه" مع حرف خ 


57 


ْ 
ا‎ 
١ 


وأمّا النسوان فنظر العارفين فهِينّء وفي أخذ الأرفاق منهنّ: لخدن العارفين إِلِِنَ (هو) حنين 
الكل إلى جزئه, كاستيحاش المدازل' لسآكنيها التي بهم حياتبا. ولأنّ المكان الذي في الرجلء» 
ااني استخرجت منه المرأة» عَمَرَهُ الله بالمل إليها؛ لخنينه إلى المرأة حنين الكبير» وحنوّه على 
الصغير. وأمّا أخذ الأرفاق مرٌ؛ فَإنّه يأخذه منبنّ لَهْنْ "؛ كا أخذه رسول الله 2# حين أمرهنّ 
أن ينصدّقنء لأله يسعى في خلاصينٌ لأ رآهنّ أكثر أهل النار؛ فأشفق علِينَّ حيث كنّ منه.. 
فهو شفقة الإنسان على نفسه. ولأَّنَ محل التكوين لصورة الكمال» خْبنَ فريضةٌ واقتداء به 
الف. قال رسول الله #ك: «ختب إِلِيّ من دنيام ثلاث: النساء والطيب وجُعلت قرّة عيني في 
الصلاة» فذو النساء. أثُرى خيّب إليه ما يبعده عن ربّه؟ لاء والله. بل خُيْب إليه ما يُقَويُُ من 


| 
لخرج من الله. لأنّ نّ الله قد وضع الم لمبزان المشروع في العالى» لتووّن به أفعال العباد. والأشياخ 
00 ولا يقتدى' بأفعالطم إلا إن أسوا بذلك في أفعال معيّنة. قال تعالى-: «قاشألوا أل : 
الذكر4' وم «أهل القرا.., ) 

رِ4 وهم «أهل القرآنء أهل الله لله وخاضته». وأهل القرا, 
ل ن ثم الذين يعملون به؛ وهو 


ولا بلبغي أن يُتددى بفعل أحد دون رسول الثد . فإنّ أحوال الناس تختلف؛ فقد يكون 
فين ما يصع الى لواحدء 2000 والعلياء الذين بخشون الله (هم) أعلبا 
الله المزيلون عِلََه ضَّهء العارفون بالأدوية. 

0 الله # قد اختلف الناس في أفعاله: هل مي على الوجوب أم لا؟ فكيف 
بغيره» مع قول الله تمالى-: للد كان لَك في رَشول الله أشوة حَسَنةٌ)؛ وقوله: لفَابْعُونٍ 
بم الله * يع كله لبس مش منه في وجوب الاتباع في أنه فإنّه 6 قد اختض 
بأشياء لا يجوز لنا عه فههاء ولو اقتدينا به فيها كنا عاصين مأثومين؟. 

اي لون ول ل و إذا لم يكن من أهل الكشف 
والوجود والنطاب الإلهي» ومن لا يكون بطفئ نوز معرفته نوز ورعه؛ أن يجدذب كل أمر 
يودي إلى شغل القلب بغير الله: فإنّه فنبة في حقّه. ا 
يسعى في قطع المألوفات ودرك المستحشنات الطبيعية» وما يمبل (إلبه) الطبع البشربيّ, 
ويجتاب مواضع الم ؛ وصضحبة المبتدعين في الدين ما لم يأذن به اله وه الأحداث؛. وكذلك 
ْ بباح الوجوه من المردان» 00 النساءء وأخذ الأرفاق (ممِنَ). فإنَ القلوب غيل إلى كك 
#أحسن إليهاء ؛ والطبع يطليهم اق عل دوك اياي ها 
لعرفة معدومة من هذا ١‏ در ْ 


رنّه. 

ا ا ا ل 
فاخترنه, فأراد الله -تعالى- جبرهنٌ وإيثارهنّ في الوقث ومراعاتمنّ» وإ ن كان بخلاف مراد رسول 
لله فلل فقال: بإلا يلُ لَكَ النّتَاء مِنْ بد وَلَا أن تَبَلَ بن مِنْ أَزْواج وَلَوْ أَعْبَكَ حُسْمُْنٌ 
إلا مَا ملكت بيئك" فأبقى عليه رحمة به لِمَا جَعل في قلبه من حب النساءء ملك الهين. 
وهذه من أشقٌ آية نزلت على رسول الله 8#8؟. فقالت عائشة: «ماكان الله ليعرّب قلب نيه 
فك والله ما مات رسول الله 8 حتى أُحِلّ له النساء». 

فن عرف قدر النساء وسِرّهن لم يزهد في حبَّنَء بل من كال العارف حبَّينَ: فإنّه ميراث 
نبويّ وحُبٌ إلهي فإنه قال 88: «حُبّب إلي» فلم ينسب حته فمنّ إلا إلى الله -تعالى-. فتديّر 
هذا الفصل ثر عمبا. 

وأمّا المربدون الذين هم تحت حكم الشيوخء فهم بحكم أشياخهم فيهم. فإن كانوا شيو 
حقيقة مقدَّمِين من عند الله فهم نصح النأس لعباد الله. وإن لم يكونوا؛ 0 ْ 


اص أب 


ره فيد 
و الاش ٠‏ مأثومين" ثابتة فى الهامش ينا + 
3 مين بنة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


34 
54١ 


وما صير تحت الاختبار الإلهي إلا الذهب الخالص المعدقّ الذي حاز رتبة الكمال. وما بتي 
فيه من تربة المحدن شيء. وكلُ تكليف فتنةٌ. وميم المحلوقات فتنةٌ. والاطّلاغٌ على نتائج إل 
فتنة. وهي حالة مقام 550 إلى الجثة. وكان رسول الله #6 وهو صاحب الكشف الأتمّ» 
والعالم ما «يستعيذ من فتنة القبرء وعذاب النارء وفتنة لمجيا والمات». 

وأمنا الشهوة فهي إرادة المأنوذات. فهي إذّة والتذاذ بماذوذٍ عند المشتهي. فإِنّه لا يلزم أن 
يكون ذلك مإلؤقا عند غيره» ولا أن يكون موافا مزاجه, ولا ملاءمة طبعهء وذلك أن 
الشهوة شهوتان: شهوةٌ عرّضيّة وهي التي يمنع من اتباعها فا كاذبة» وإن نفعث يوما ما فلا 
ينبن للعاقل أن يتبعها للا يرجع ذلك إه عاد فتؤثّر فيه العوارض. وشهوةٌ ذائية فواجب عليه 
اباعهاء ذإن فيا صلاح مزاجه ملاقتها طبعه. وفي صلاح مزاجه (صلاح دينه) وفي' صلاح 
دينه سعادته. ولكن يتبعها بالميزان الإلهي الموضوع من الشارعء وهو حك الشرع المترر فهاء 
وسَواء كان من الرخص أو العزائم إذاكان متبعا للشرع» لا ييالي. فإنه طريقٌ إلى الله مشروعة. 
إِنّه تعالى- ما شرع إلا ما يوصل إليه بحكم السعادة. ولا يلزم أيضا أن يكون ما يشتبيه في هذه 
الحال أن يشتهيه في كلّ حال ولا في كلّ وقث. فبنبغي له أن يعرف الخال الذي ولد تلك 
الشهوة عندهء والوقت الذي اقتضاها. 

وقد تنعلّق بأعال الطاعات هذه الشهوات العزضيّة, فتوجب بُعْداء كن يرى موضعا 
يستحسنه طبعه فبشتهى أن يصلي فبهء أو لفضيلة يعلمها في ذلك الزمان على غيره» فإِنَ 
ذلك يؤثّر في حاله مع الله أثر سوء. وميزان ذلك: الالتذاذ بعمل لا ا إلهي: وهذا من 
المكر الخفين. ولأبي يزيد في هذا قدم راسخة. وقد تبه على ذلك لا سألته أنه في ليلة باردة أن 
يسقها 5 وكان بَرَا يباء فتقّل عليه القيام. وقدكان ملتذًا في جميع أحواله في خدمة أمّه. 0 
نفسه فى تلك الإدّةء إذكان يبدل أته لا يلعنّ بخدمة أمّه إلا لإقامة حقّ الله (فها)» ولا 


بعبادة إلا لإقامة حقٌ الله فبياء فر ىكل عبادة تقدّمث لهكان له التذاذ بهاء وتاب توية جديلة. 


اص أب 
ء*ص7 


فأغوار النفوس لا يدركها إلا ول أهل الله. فلا تفرح بالالتذاذ بالطاعات ورفع المشقّة فها 
عنك» دون ميزان القوم في ذلك. فإذا اقترنث هذه الشهوة بصحبة أهل البدع وهم الأحداث- 
وبصحبة الصبيان الصّباح الوجوه والنساء, في الله -تعالى- فا يخيّل له أنه في الله -تعالى-: ففى 
طن هذا التعّق مكر إلهي خفن. ولو تعلّق ذلك الالدذاذ منه بغير هؤلاء الأصئاف؛ 7 
ذلك بيزان يعرف به مكر الل حتى يفرّق بين الصحبة لله والصحبة لشهوة الطبع. إلا أن 
يصحب العلاء باللهء أهل الورعء أو شيخّه إن كان من أهل الأذواق» فذاك مر آخر. 
والذي ينبغي له أن يَزِنَ به حاله في دعواه, أله ما صجب الأحداث والنساء إلا للهء إذا وجد 
أ ووحشة عند قنده إياهمء وهيجانا إلى لقائهم» وفرحا ببم' عند إقبالهم. فتعلم عند ذلك أنّ 
الصحبة لهذا الصيف معلولة ليست لله» وإن وقعثُ المنفعة للمصحوب منه؛ فيسعد المصحوب 
ويشفى هذا المحبٌ شقاوتين: الواحدة فقّد الحبوب» والأخرى” بالجهل وعدم العلم» فها كان 
يتخيّل أنه علمء وألّه صحبة لله وفي الله. 
وأمّا إن كان ممن تتعلّق تلك انْحبّة منه بجميع الخلوقات؛ ومن جماة الخلوقات أيضا هؤلاء 
الأصناف» فقد يكون ذلك خديعة نفسيّة. وميزانه أن لا يستوحش عند مفارقة واحدٍ واحد؛ 
فإِله لا يبخلو عن مشاهدة مخلوق» محبوبه معه ما فارقه» فإنّ العين واحدة. لو غاب عضو من 
أعضاء محبوبك» مع بقاء عينه معك, ما وجدث ألما. والخاق كلهم أعضاء؛ بعضهم لبعض. 
وأيضا إن تعأق (الحْبْ منه) بجميع الخلوقات؛ على علم من صاحبه بعموم التعلّق ابدداء في 


٠‏ غير هؤلاء الأصنافء ثم يتظهر هؤلاء الأصناف» ولا يمجد مزيدا في مبزانه, فيدخلهم في عموم 


ذلك التعلق, فذلك مبناه على أصل صحيحء وإن انر معه الطبع في هذا الصنفء ووجد معه 
أ عند فتّده على الخصوصء فذلك لا يؤثّر في خلوص تعلّقه الإلهي”» في دعوته ونصيحته 

ته الأصل. فإن حدث عنده عموم التعّق في ثاني الحال ين تعلَّه بصحبة هذا الصنفء فلا 
عليه: فذاك تلييس من النفس. فليحذر منهء وليترك صمبتهم جملة واحدة. 


المأمش بقل آخرء مع إشارة التصويب 


ا 


وكلامنا إفا هو مع أهل الطريق. ولا بد من تمحيص هذا' التعميم الذي وجده في ثاني حال 
من صعبتهم. كا بمخّص نفسه صاحب السماع امد بالنغغاتء إذا أرسله مطلّقا بعد تحصيله 
ابتداء من اليد بالنغرات. فهو أصلٌ معلولء فلا يعتمد مَن هذه حالعه على سماعه المطلق» 
المكتنسب في ثاني حال: فإِنَ ذلك تلببيس النفس حتى لا يترك السماع المفيّد. 

والإنسان إذا أنصف لريّه من نفسهء ولنفسه من نفسهء عرف حالهء بل كان أعرف بحاله 


من غيره إلا من العارفين بالله؛ فإئَّهم أعرف به من نفسه. لأنّ العارفين لهم أعين في قلوهم» 
فتحنها لهم المعرفة» وباط اد ا ا او ب 
قال الجنيد: "العارف مَن ينطق عن سرك وأنت سكت" والسكوت عدم الكلام. فعناه: يعرف 
منك ما لا تعرفه أنت من نفسك: كالخفين من سوء المزاج يعرفه الطبيب منك إذا نظر إليك» 
ولا تعرفه أنث. وهؤلاء أطبّاء النفوس. 
واعلموا أنّ الشيوخ إغا حدَّروا من أخذ الأرفاق من النساء ومن صحبة الأحداث» لما ذكرناه 
: وي ب ا 00 
ذا تأنث والتحق بالعالم الأسفل» ورأى تعشق العام الأعلى بهء وشهد نفسه في كلّ حال 
ووقت ووارد متكوحا دائماء ولا يْصر لنفسه", في كشفه الصوريّ وحاله» ذَكَرَا ولا أنّه رجل 
أصلاء بل أنوثة محضةٌ ويحمل من ذلك التكاح ويلدء وحينئذ يجوز إه أخذ الرفق من النساء 
ولا يضرّه المبل إِلممنّ وحْبَينَ. وأمّا أخدُ العارفين فطلقٌء لأنّ مشهودهم البدُ الإلهتة المقدّسة'» 
المطلّقة في الأخذ والعطاء. وكلّ ششخص يعرف حاله. والطريق صِدْقٌ كلّهء وجِدٌ لا يقبل الهزل» 
ولا الطفيلي عددهء وإن سامخ المق. 


0 
اص لب 
“' ثابنة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 

5345 


في معرفة الفرق بين الشهوة والإرادة» وبين شهوة الدنيا وشهوة الجئة, 
والفرق ين الله والشهوة, ومعرفة مقام من بشتوي ومشتبى » ومن لا بشتوي ولا 
مشتبى» ومّن «شتهي ولا لُشتهى» ومن يُشتهى ولا يشتبي 


رَبّ الإرادةِ سَيْدٌ دتمم جْرِيْ أَمُوْرُ الكائماتٍ بِوقْقِهِ 
والاشتهاء مِن الطبئقة أَضِلَهُ شن اشْتبتَى فالطبع مالك رثَه 
لا' يفْرَحَنْ أبدا عبَِدُ طَيْعَةٍ في كه في المرلَينِ بنقِه 
والالينادٌ شَكَمث أخكاقة 2 فيكلّ مؤججود بطاع أَفقِه 
فَتراهُ والأغيانٌ تَظلْبُ حَتّها ١‏ يُنطِن لِكْلّ مِنْهُ واجب حَلَّه 
علي اليل وا مأك ميوى ١‏ ما ؤم المبإك لجرا به 
الوفبٌ يِه يِكُلّ فَضِيَلةٍ بدو عَلّبِه بخَلَفِهِ وعُلَقِهِ 
َعَطَاؤْه الموج يَفْهَدُ أَنَهُ ١‏ فْمَا يِجُودُ عَطاؤَهُ مِنْ صِدْقِهِ 
أَمَا العَييِدُ فَررْمُهُمْ مَغْبودُم فلكلٌ إن حَمَْتَ عابدٌُ رذفه 


اعلم -أيّدك الله- أنّ المفكن الكامل» والعابد أيضا من أهل الله صاحب المقام» بشتبي 


وبُشتهى لكاله, فيعطي كل ذي حق حقّه نه" بشاهد جمعيّته. ففيه من كلّ شيء حقيقة. 


وصاحبٌ الال صاحبٌ فناء, لا يشتهبي ولا يُشتبى» لأنّه لا بتشهد سِوَى الحقٌ بعين 
قّ» في حال فنا عن رؤية نفسهء فلا يشتبي: لأنّ الحقٌّ لا يوصف بالشهوة, ولا يُشتبى: 
ا سارسسييس الكل. فهو غيب لا 


>55 


والزاهد لا يَشتبي ويُشتبى» فإِن العم له خُلقثء فهو يراها حمبا موضوعة» فينفر منها فلا 
يشتههاء وهي تشتهيه لعلمها با خلقث له. فيتناولها الزاهد جودا منه علبها وليثاراء إذا كان 
صاحب مقام. 

ولط الكاذب الذي يعصي الله بنعمه يشتبي ولا يُشتبى. فبشتهي لغلبة الطبع عليه» ولا 
يُشتهى لأنَ الثعم إما نشتهي مَن تراه يقوم بحتّها: وهو شكر المنهم على ما أنعم الله به عليه. 

ثم اعلم أنّ الشهوة إرادة طبيعيّة مقيّدة» والإرادة صفة إلهتّة» روحاتيئة طببعيّة, متعلتها لا 

يزال معدوماء وي ١‏ ع تعلقا من الشهوة ة. فإ نكل حقيقة منها تتعلّق بالمناسبء والمناسب مأ 
يشركها في الأصلء فلا تتعّق الشهوة إلا بنيل أمر طبيعي. فإن جد الإفسان ميلا إلى غير أمر 
طبيعي: كيله إلى إدراك المعاني» والأرواح الغلوة» والكمال» ورؤية الحق» والعلم بهء فلا يخلو 
عند هذا الميل؛ إِمَا أن بمبل إلى ذل ككلّه بطريق الالشذاذ عن تحمل صوريّء فذاك تعلّق 
الشهوة وميلها لأجل الصورة. فإِنَ الخيال إذا جشد ما ليس بجسدء فذلك من فعل الطبيعيّة. 
وإن تعلق ذلك الميل بغير هذا التخيّل الحاصلء بل يبقي المعاني والأرواح والكمال على حاله 
من العجئد عن التقيبد وضبط الخبال إه بالتخيّل: فذلك ميل الإرادة» لا ميل الشهوة. لأنّ 
الشهوة لا مدخل لها في المعاني الجرّدة. 

فالإرادة تتعلّق بكلّ مراد للنفس والعقلء كان ذلك المراد محبوبا أو غير محبوب. والشهوة لا 
تتعق إلا بما للنفس في نَيْلِه إدّة خاضة. ومملّ الشهوة النفس الحبواتيّة وتحلّ الإرادة النفس 
الناطقة. والشهوة تتقدم الإدّة بالمشتيى في الوجود» ولها ذه متخيّلة تتعلّق' بتصوّر وجود 
المشتبى. فتلك اللدّة مقارنة لها في الوجود» فتوججد في النفس قبل حصول المشتهى. والللة 
مقارنة لوجود حصول المشتى في ملك المشتبي» فتزول شهوة التحصيلء وتبقى اللذّة. فليس 
عبن الشهوة عين اللدّةء لفنائها” لحصول المشتهى ويقاء اللذّة. 

غير أنّ الطبع تحدث أو تظهر له عن ككون غيب إلهي» شهوةٌ أخرى تنعلّق بيقاء 


المشتى دائماء لا تنقطع. فهذه شهوةٌ لا إذّة لهاء فإنّ البقاء دائًا غير حاصل مطلَقا. فلا يتناهى 
الأمزء ولا يوجد البقاء. فإن حدّد البقاء بزمان مخصوص ومقدار معيّن؛ فذلك البقاء المشتتى 
يكون للشهوة أذ بحصوله موجودا. فاللدّة مقارنة لحصول المشتتى خاضّة: لا تتأخّر عنه؛ ولا 
تتقدمه؛ وجود عين ووجود خيال. 

وأمّا شهوة الدنيا فلا تقع لها إذّة إلا بالمحسوس الكائن» وشهوة الجتة تقع لها الإِدّة بعسوس١‏ 
وبالمعقول» على صورة ما تقع بالمحسوس من وجود الأد 0 عند يبل المشتهى المعقول 
سواء. ولا أعني بالجئة أنّ هذه الشهوة» التي هذا حككمهاء (أنَّا) لا توجد إِلَا في الجتة المعلومة 
في العموم. إفا أعني حيث وُجد هذا الحم لهذه الشهوة» الذي ذكرناهء فهو شهوة الجئة» سَواء" 
وُجد في الدنيا أو وُجد في الجتة» وانفا أضفناها إلى الجتةء لأنها عكون فبها لكلّ أحد من أهل 
الجتةء وفي الدنيا لا تقع إلا لآحادٍ من العارفين. 

والشهوة لها نسبةٌ واحدةٌ إلى عالم المأك» ونسبتان إلى عالم الممكوث. ولها مقامات وأسرار» 
وهي الدرجات؛ بقدر ما الحروف اسم الشهوة من العدد بامْمّل الكبير بالتعريف» وهو "الشهوة" 
وبالتدكيرء وهو "شهوة" وبالاتصال بكلام. فتعودٌ هاء الكت "نثاء" فلها عدد النأء؛ وعدد 
الهاء في حال التدكير والتعريف. فاجمع الأعدا ا ا 
درجات ما يناله صاحبٌ ذلك المقام. ولا يُعتبر فيه إلا اللفظ العربي القُرَشِيء فإنّه لغة أهل 
الجئة» سواء كان أصلا وهو البناءء أو فرعا وهو الإعراب» وغير العربي والمعرّب لا يلتفت إليه. 
وكذلك تعمل في كل اسم مقامء وهو قوطم: "لكل إنسان من اسمه نصيب" ومعناه: لكل 
موجود من اسمه نصيب. ولهذا جاءت أسماء النعوثء فلا تطلب إلا أصحايهاء وه رُور على 
من تُطاق عليه وليست له ٠‏ وهذا من أصعب المسائل. فإِنّ" اسم إطلاق إلهي» فلا بدّ من 
1 منه إذلك المسئى» غير أنّه يخفى في حال مسئّى مّاء وبظهر في آخر. ومَدْرَكُ ذلك 
وعلى هذا الحدّ: الإرادة. 


بالمحسوس" ثابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


57 


انا هق إلرزه للق رطاف وللفعن رهو)اراق ضاق عاطنة اسل الكومن 
١ ١‏ 2 2 ل الاحساء 
المحسن هو المريد. وصاحب الشهوة (هو) مسلكك» نصف مؤمن» نص محسن لاله مع الو ن 


7 


الباب العاشر وماثة 


في مقام التشوع 


لاون الوم إلا إذا ما مص القلْب من قد اليه 
- لُْ أهُ بشسؤرة يثل غرٌ هذا فَلا يَكُوْنُ لَدَيْهِ 


7 


فإن امْترٌ في مَمَامٍ التجلي ‏ فَهُ لمم لا يكون عليه 


الخشوع مقام الذأة والصّغارء وهو من صفات الخلوقين» ليس له في الألوهة مدخلء وهو 
نعثٌ ممود في الدنها على أنوم #ودين» وهو نعثٌ ممود في الآخرة في قوم مذمومين شرها١‏ 
بلسان حقٌ. وهو حال يقل من المؤمنين في الآخرة إلى أهل العرّة, المتكيرين» الجتارين» الذنين 
مريدون علا في الأرض من النسدين في الأرض. فالمؤمنون (إفي صَلايم خَائُِون )7 وهم 
الخاشعو ن من الرجال والخاشعات من النساء الذين لِأَمَدٌ لله لهم مَعَِْة وجرا عَتلها4". ونع 
أتحابه في الآخرة فقال: «َائحين من الث ترون من طَزفٍ حَفِئ)* وقال: (ولجوة يوذ 
خَاشِعَةٌ. عَاوِةٌ ناصبةٌ. تل ارا حَامِيةً. شق من عن آنيةٍ. لس لهم طََام ِل من طريع)". 

ولا يكون الخشوع -حيث كان- إلا عن تمل إلهي على القلوب: في المؤمن عن تعظم 
وإجلال» وفي الكافر عن قير وخوف وبطش. قال اللكلة حين سثل عن كسوف الشمس: «إت 
لله إذا تجل لشيء خشع له» خرّجه البزار. وإذا وقم العجلي حصل الخشوعء وأورثٌ التجلي 
والعم يورث الخنشية: (إنّما يخْنَى الله مِنْ عِبَادِهِالْعْلمَاه4”. 
والخشية تعملي الخشوع والخشوع يعطلي التصدّع» وهو انفعال الطبع للخشوع, والتصتدّع 


تقضِفٌ وتكسر في الأعضاءء والقضيض' الذي مُسمع فهاء كلّ ذلك من أثر الطبع القابل لأثر 
الوارد في التجلي الإلهي. وهو الذي كتى عنه الشرع بالمَتٌ والقط في نزول الوحي عليه» 
كصاضلة الجررس وهو أده عليه. فإِنَ" تزوله شديدٌ على هذا الهبكل البشريء ولا سها إن 


َِ 


كان النزول بالقرآن» كا قال: ولو أَنّ قرآنا سَيْرتْ ب الْجبَالٌ أو قُطَعَتْ به الأَْضُ 4" وقد 
تكون من الجبال الوه الماسكةٌ الطبعَ الذني من شأنه الميلُ نظير الَيدٍ في الأرض» ويكون من 
الأرض أرض الأجسام الطبيعيّة «ِأَوْكمَ به الْمَؤَ)» ومن أصناف الموت الجهلء يقول -تعالى- 
: مِأوَمَنْ كن مَْنا فَأَخيئتاة)؟ لكان هذا القرآن يحبي بما فيه من العلمء وثقَطّع به الأرضء 
سير الجبال با فيه من الزجر والوعيد. 
وقوله: لإقُرآنا )4 بالتتكير؛ دليلٌ على أحد أمرين: ما على آيات منه مخصوصة: كما ضَرِط 
الجتار* عندما سمع (تلاوة): تصَاعِفَةٌ مِثْلَ صاعِثَةِ عاد وَتمُود)'» وإمّا أن يكون ثُمّ أمر آخر 
ينطلق عليه اسم "قرآن" غير هذا لغة. و"لو" حرف امتناع لامتناع» فهل هو داخل تحت 
الإمكان فيوجد, أو ما هو ثم إلا بحكم الفرض والتقدير؟ 
فأمَا عندنا فكلٌ كلام إلهي» م نكلمة مرَكّبة من حرفين إلى ما فوق ذلك من تركبات 
الحروف والكلات المنسوبة إلى الله بحكم الكلام, فَإِنه قرآنٌ لغةٌء وله أثر في النزول في المحل 
المنل عليهء إذا كان في استعداده التأثّر بازولهء فإن 0 يكن فلا يشترط. والااستعداد من 
لمحل أن يكون حاله العبودة والعبوديّة» وأثره” في حال العبودية أتمّ منه في حال العبودة. فإن 
سَيع لحل أو نزل عليه في حال كون الحقٌ سمعه؛ حصل له النزول ولم يظهر له أثر عليه لأنّه 
حقٌ في تلك الحالة» فينتفي عنه الخشوع. 
وهذا أصل يَطَرد فيكلّ وصف لا يكون له في الألوهة مدخل كالذأة» والافتقار» 


١‏ الققض: حكاية صوت الركة إذا صائت [لسان العرب] 


]3”3١ ١ [الرعد‎ ٠" 
؟ [الأنعام : ؟17]‎ 
الجبار: المقصود به هنا أحد رؤساء الجاهلية‎ 5 
]١1 : [فصلت‎ 5 
17” لاص‎ 
وه؟‎ 


والششوع» والخوف» والخشية: فإنّه يدأئرٌ صاحبٌ هذا الحال. وكلكون يكون حالة نعمت ١‏ 
إلهي؛ كالكرمء والجودء والرحمة, والكبرياء: فَإنّه لا يؤر في صاحبه (نزول الكلام الإلهى) 
2 . فالّهُ عت د د 52 6 2 9 ١‏ 1 

5 فإِنّه حق فله العرّة والمنم. هذا مطرد. وقد نزل علينا من القرآن ذوقاء عرفنا من 
ذلك صورة نزوله على نيه ©. فوجدنا [ه ما م نجد لحفظ حروفه» ولا لِتَدَيْرٍ معانيه. ونزل علينا 
في الحالين» فأتر في الحال الواحد الكوي, ول يؤثر في الحال الإلهي إلا اذه خاضة: فإته لا بد 
منها. وأمّا" خشوعا فلا. ولهذا يذ “ الأقدس ما غ: 

ولهذا يُنسب إل الجناب الإلهي الأقدس ما يُنسب من الفرسء 
التذاذ. ش 1 م 5 
من الله جعل مثل هذا أمثالا مضروبة للناس؛ يضل بها كثيرا ويهدي بها كثيرا وما يضك 

ماللا الفاسقين؛ الخارجين " عن الخالين والعارين؛ عن التلبّس بالحكنين. وهي حالة الغافلين 
عما خُِقوا له وعما فُضَّلوا” به. ل يمت أبو يزبد حتثى استظهر القرآن: وهو تازيله عليه ذوقا. 
و«من استظهر القرآن فقد أدرجت النبوة بين جنبيه» كذا قال 6. وهذا (هو) الفرق بين 
ب ار 2 
تتزله على الب 4 وبين تله عليناء فإنّه مُْزَل في الب #ك على قلبه وفي صدره. فنبوّته إه 
مشهودة» ويتازل علينا بين جنبيدا من وراء حجابدا. فهو لنا في الظهر لا في الظهور. فنبوتنا 
مستورة عتاء مع كوننا محلا” لها. فن يخشع تصدّع» ومّن عل يخشى. 


ا 


الباب الحادي عشر ومائة 
في ترك النشوع 


طَ نض بن 5 


َنْ تل إتفسه كنف يفشَغ 
قنُوانا قُوَاهُ مِنْ غَبْرِ َك 


إذاكان العبد في نعثٍ ا وورد التجلّ عليه» وتلقّاه بذلك النعت» أورثه لذّة وفرحا 
وابتباجا وسروراء ولم يمد خشوعا ولا ذأة» فينسب ذلك الفرح للظاهر في! المظهرء لا من 
حيث هو ظاهر؛ فهو سرور بكال» وأثره في المظهر من حيث ما هو مظهر. فهو نحجوب عن 
ذانه برتهء في حال صحوه وظهوره وحضوره وإثباته وبقائه. وترك الخشوع لمن ليست هذه حاله 
مذموم (وصاحبه) مطرود. 


15 
أضٍِ نا 


الباب الثاني عشر ومائة 

في مخالفة النشس 
خَالِف هَواك فإنَّهُ مَحْمُودُ واغلّ بِأَنَكَ وَحْدَكَ الَنُضودُ 
الكل يعد عر مَنْ هو مله 0 وأت شين 
نت العريز فد وَبَالَ صا َم القيا 
اعلم -أيّدك الله- أنّ مخالفة النفس هو الموت ا وهو 3 شاقٌ 0 وهي الخالفة 
نفسها. فامخالف (هو) عين الخالئف! وهذا من أتجب الأمورء أعني وجود المشثّة. نعمء لوكان 
امخالف نفسا أخرى', ل يكن التعجّب من حصول ١‏ المشقّة في ذلك ونحن بحمد الله حيث قلنا 
بمخالفتهاء ولم نقل: تالف المقابل. فقد يكون الخلاف بما لبس مقابل» فنجمع بين وجود الخلاف 

وبين المساعدة. وسيأتي (يبان ذلك) في الباب الذي بعد هذا الباب. وفائدة الخالفة عظهة. 
واعل أله لا تتاف النفس إلا في ثلاثة مواطن: في المباح» والمكروه؛ وامحظور لا غير. وأمّا 
إذا وقعت لها إذة في طاعة مخصوصة وعمل مقرّبء فهدالك علّة خفيّة يخالفها (العبد) بطاعة 
أخرى وتمل مقرّب. فإن استوى عندها جميع التصرّفات في فنون الطاعات, سلما لها تلك 
اللذّة بعلك الطاعة الخاضة. وإن وَجدت المشقّة في العمل المثرّب الآخر اأذي هو خلاف هذا 
العمل» فالعدول إلى الشاقٌ واجب. لأنّك 00 إن اعتادث المساعدة في مثل هذاء أثّرت 

(تلك العادة) في المساعدة في الحظور والمكروه والبا 

وإنما صعب على النفس لنفس الخالفة لكريم أصلها ل فإنّ النيابة الإلهتة في العالم لهاء 
ل في نفسها: ييدي أَْمَة الأمر وملاثه ولا سها وقد خلقني الله على الصورة» فخالفتي 
) مخالفة الح ؛ من هذا المقام تكون لها الخالفة موتا أحمر. وحُجبت” هذه النفس عن 
شاع الإلبي» وعما خُلِقَتْ إه» ' وعن العم بأنّ الصورة ليست لكل ننسء وإفا هي للنفس 


الكاملة» كنفوس الأنبياء ومّن كل من الناس. فلو كلت هذه النفس ماكانت الخالفة لها موتا 
أحمرء فإنّ إذّة العرفان تعطيها' الحياة التي لا موت فبها. فالوجود والفتتح مقرونان بمخالفتهاء في 
كلّ شيء ينبغي أن تخالف فيه. فافهم. 


١اق:‏ يعطييا 
30 


الباب الثالث عشر وماثة 
في معرفة مساعدة النفس في أغراضها 


ار 0 جود عا عَبْتَهُ فالبَعيِض فِبِه اليئْبُ 
سه لاك تو عن التعند وهو التريك 
إن راف به فهيِيِ اه أؤ دكاتي إِلَئْهِ فَهْوَ المْجيِبُ 


مالقا عبن مساعدها: فإهَا (سفإتك) بها تخالفهاء فانتقلت منها' إليهاء فا زلت عنها. 

ثم اعلم أن للنفس غرضين: ذائي وعرضيّ. فالذائيّ هو جلب المنافع ودفع المضارٌ. والعرّضيّ 
هو ما عرض لها من جانب الشريعة؛ وقد يكون من جانب الغرض» وقد يكون من جانب 
ملاءمة الطبع» وقد يكون من جانب طلب الكمال. فكلّها في الطريق الذي نحن بسبيله غير 
معتير إلا جانب الشريعة خاضة: فَإئهَا (هي) التي وضعت الأسباب الفاضلة التي بفِفل ما أَمرْتَ 
بفعله» ويرك ما مِيْتَ عنه'؛ وجبتٍ السعادة, وحصت امْحبة الإلهيّة» وكان الحنٌ سم العبدٍ 
وبصره. 
ففصّل الشارع لها جميع ما يُرضيه منها وما مُسخطه من ذلك عليها إن فعلقه؛ وما لا سقط 
فيه ولا رضا. فاكان نما يرضي الله فهو إلقاء ملي و(هو) في حو النبيّ إلقاء مَلَكيْ وإلمي" 
وليس للإلقاء الإلهي مدخل في الأولياء الأتباع جملة واحدة» أعني في الأحكام بتحليل أو تحريم. 
الي ل ا حا ارا ل ار لخير” في قلوب 
تصالحين, ؛ وطم بهم تلنْس عظم وا وأمتزاج ومحبّة. هاكان مما يلقي الث لش رده رساو لط 
بيب لهاء * ومزيّن في عينهأ في الوقثء مُرٌ العاقبة في المآل. وإلقاء الملآك قد يكون مُرًا في 


الوقتء لكثه ملذوذ في المآل. وكلنا الحالتين' لا تفتضيي! النفس من ذاتها. 

فلا ينبني لعل أن بوباعة البفسن فيا هداق امن الأمور: التي كأمره نينا ما بقع نافيا 
غرض' إا عضي أو ذاقيّ. إلا امن والعارف. فالمؤمن يساعدها في الفرض اأناي» وه وكلٌ 
ما تأمره به من المباح خاضّة؛ ومن ماذوذات الطاعة. وأمّا العارف الذي الحقٌ معقه وقوامء 
فيساعدها في جميع أغراضها؛ فإنّه نو ركلّه. والنور ما لا ظلمة فيه. ولذلككان © يقول في 
دعاته: «واجعلنى نورا». 

انم ما جقطه :5ه 3ه موي31 الى للقيو تزعو اللنية ال 10 
اغتاب (الشخص) الغببةً الحرّمة عليه وقد كذب الْكَذِب اليرّم عليهء وقد نظر النظر المحرّم 
عليه. وما لم يظهر الفعل على الآلات لم يتعق بها (أي النفس) ذَم. والعارف قد وقع الإخبار 
الإلهي عنه بأنّ اللونٌّ جميمٌ قواه, فذكر الآلات. فلهذا أبجنا للعارف مساعدة النفس» لما هو عليه 
0 العصمة في ظاهر الذي هو الحفظ. 


الباب الرابع عشر وماثة 


حَسَدُ القَأبٍ حَصَادُ وى التَفيس بعاد 
عَبْنهُ في الجن تَبدُو وَهْوَ المأَكُ الجواذ 
فأنا١‏ أخسدُ مذلي ويذا القَوْمُ سَادُوا 
مالنامِثلٌ سِوانا حَسَدَ الَقّ العِبَادُ 
دق دَرَى الكّاش الذي قُلتُّ تماكق الجِتاذ 


العسد وَضف جلي في الإنس والجان» وكذاك الغضب والقبط والرص والشره والجين 
والبخل. وماكان في الجبلأة فن الحال عدمهء إلا أن تنعدم العينُ الموصوف بها ولا علم الحقٌ أنّ 
إزالتها من هذين الصنفين من الخلقى لا بصع زوالهاء عبّْنَ لها مصارف يصرّفها (العبد) فيها؛ 
فتكون مودة إذا صَرفت في الوجه الذي أمر الشارع أن صرف فيه؛ وجوبا أو ندباء وتكون 
مذمومة إذا ضرفت في خلاف المشروع. وإذا عَرَفْتٌ هذا فلا عناد ولا نزاع. قال 4: «زادك 


الله حرصا ولا نكذْ» وقال: «منهومان لا بشبعان: طالب دنيا وطالب علم». 


فطلب الدنيا قد يكون مذموما وقد يكون مموداء وطلبُ العلم مود بكلّ وجه غير أن 


المعلومات متفاضلة» فبعضها أفضل من بعض. وتختلف باختلاف القصد. فإنّ طلب العلم 


لالب ين جمة من قأمت بهم لا من حيث أعيلها (ممود) وطلب بعضها بطريق التجتئس 


منموم. فا ثمّ على التحقيق ما هو مل لأحد الجانبين. أبن قوله (تعالى): لون" شب حَاسِدٍ 


ذأ حَسَدَ)" من قوله (للتكة): «لا حسد إلا في اثنتين»؟ وكذاك أين الغضب للهء من غضب 


الإنسان لنفسهء من غضبه حميّة جاهليّة ؟. 


لميع ما يلت النفس عليه لا يزول باجاهدة ولا بالرياضة» وإما تختلف مصارفهاء 
فيختلف اللسان علبها بالذمّ والمد. فإن أخذ بها جمة المين: فتخل بدينه» وحَرص على فعل 
الخير» وعْضِب لله؛ حمدء وإن أخذ بها جحمة الشمال: فغضب حميّة جاهليّة» وبخل بما فرض عليه 
الجود به. كالزكاة وتعلم العلم»ء ذم حقًا وخلقا. وعِلْم هذا الباب فيه راحة عظهة ومنفعة للناس» 
وهم عنها غافلون. 

انتبى الجزء الثامن والتسعون» يتلوه التاسع والنسعون؛ الباب الخامس عشر ومائة في 
الغيبة. ١‏ 


١‏ في الهامش: "بل لإسماعيل" وأسفل المتن: “بلغ مقابلة". 


م7 


اعلم همك الله ما أسمعك- أن الفئئة وَكُرْ الغائب بما لو سمعه ساءة. وهي حرام على 
رديه انه ا 1 11 ١‏ 
المؤمنين. فالحق لا يُخْتابُ لأله السميع البصير في نفس الآمرء وعند العلياء به. وقد أبان لعباده 
ما يكرهه منهم وما يحمده لفبئْممْ من آمََ وَمِئُْمْ من فر" فلا يختاب أيضا اسم فاعل- و(لا 
يُغتاب) اتيم مفعول-. 


إبٍ 


الجزه التاسع والتسعون ١‏ 
يسم الله الرحمن الرحيم” 
الباب الحامس عشر ومائة 
في معرفة الغيبة وممودها ومذموبما 


إذا نل الح من زه إِلَ مزل الع والمرتمة 
َعُذْهُ على حَدْ ما قال فإنّ به تحض ل المرمة 
ولا لين على جاهِلٍ 2 فتحضل في مَؤقف الْددَمَ 
تتيقك الخ في كيه ١‏ يهالم شل رمي المشأنة 
وإذكان حَنَّا ولكِتهُ إذا فَالَهُ قائِلٌ قال مَهُ 


فالغسة 0 1 0 

ْ لغيية حرام على المكلفين فيا بنهم؛ ويجتنها أهل المروءات من غير المؤمنين نزاهةٌ وشرقف 
نفس» لآنّ اجتنابها يدل على كزم الأصول» إلا في مواطن مخصوصة فإنّا واجبة وقربةٌ إلى الله؛ 
ل الورع من المؤمنين يُرُضون بهاء ولا يُصرحون. 


ا ِ 
ذلك في طريق الجزم الذي يعرفه المحدّثون في رواة الأحكام المشروعة. رويدا عن 


5 


بعض العلاء بالله أنه كان يقول في ذلك لصاحبه: "تعال؛ تَقْتَبْ في اللّه!". ومنها عند المشورة 
في التكاح فإله (أني المستشار) مؤتمنء والنصيحة واجبة. ومنها الفيبة المرساة. وهو أن يغداب 
أهل زمانهء من غير تعبين شخص بِعَيِيه. ومنها غببة المشاتًة المريدين في حال التربية» إذا كان فيها 
صلاح المريد إذا وصل ذلك إليه. ومع كون الغيبة شمودة في هذه المواطن» فعدم التعيين فها 
أَوْلُ من التعيين. فإنّ النبيّ 2# يفول: «لا غببة في فاسق» نبيا لا فيا. على هذا أخذ أهلّ 
الورع هذا الخير. وطريقٌ التعريض هَيّنُ المأخذ. وما عدا أمثال هذه المواطن فهي مذمومة يجب 
اجتناها. 


ومن هذا الباب تجريم الشهودء إذا عرف المشهود عليه أنهم شهدوا بالزورء فوجب عليه 
نصرة الحقٌ وأهلهء وخذلان الباطل وأهله. ومن هنا يتبيّن لك أنّ العدم هو الشرٌ. فإنّ شهداء 
الزور مالوا إلى جانب العدم» ورجّحوه على الوجودء ووصفوا بالكون ما ليس بكائن. وجعله 
الله على لسان رسوله من الكبائر. لألّه ما مدلول قوهم إِلَا القدم. ومع هذا كله' إن استطاع 
مَن هو من أهل طريق الله التعريض» لا التصريحء حتى يُفْهَم عنه ما يرد إذا علم أن في ذلك 
منفعة دينّة- فليفعل: فهو أَوْلَء ويحصل الغرض» ويكون اللسان قد وفى ما تعيّن عليه من غير 
خش في المنطق. وهذا كله ما دام يستى مؤمنا. وأمّا إن كان هذا الشخص في مقام مّن كان 
الح سمقه وبصرّه ولسالهء لخاله غير حال المؤمنء مع أنه من أهل اليجان. 

واعام أنّ الله -تعالى- ما خلق ذَاء إلا وخاق له ذَواء. والأدوية على نوعين: دواء العامة وهو 


الذي تقدر علي هكلٌ أحدء والدواء الآخر دواء مَلَكِنٌ وهو اإني لا يتقدر عليه إلا الملوك ... 
والأغنياء لنفاسته وغلوٌ ثنهء فلا يقدر عليه إلا المقكن من المال والسلطان. وهكذا قسموا . 


الأدوية» أهل الطبّء وصادفوا الح في ذلك. فأمًا الدواء العام النافم» الداخل تحث قدرة كل 
هذ من غنيّ وفقير وسوقة وملوك, من داء جميع الذنوب والمعاصي» فهو التوبة» وإرضاء 


١9 اص‎ 


برضي فيه امخصوم. وإذا كان ما لا يذبغي فيتوب ولا يرضي خصمه؛ فإ إن أرضاه قدا يقع 


في محظور أشدّ ماكان قد تاب عنهء فلا يغفل عنه. 

وأا الدواء اللي فلا يستعمله إلا العارفون» السادة من رجال الله. وهم الذين يكون الحيٌ 
تمتهم ويصرم ولساتهم. وهو قوله عقيب قواه: «إولا يفت يفك بغضا': أي أحذم أن 
21 لخم أيه ميا فَكَرهْئمُوهُ» هذا خطابٌ عامّء ثم قال: (وَائقُوا اللّهِ4 هذا هو الدواءء 
ومعناه: اتخذوه وقاية ييدم وبين هذه الأمور المذمومة» التي الغيبة منها. فإذا اتمذقوه ختة: 
تعاورث هذه الئة سِهامٌ هذه الأفعال» وهي قويّة لا تنفذها هذه السهامء فيكون المتقى بها فى 
جالتا. ولا يكون اق وي العبد حتى يعلئس به لعب كا بلس لمحو الجأ من قرم 
اي وغيرها. وصورة تيه أن يكون الح سمقه ولساله وجميع قواه وجوارحه في حال 
تصرفها فيا ههي (ه. فيكون نور كله. ْ 
35 0 في كتابه على هذه الأدواء الملَكئة السلطانية. مدل قوله -تمال-: (فَلهَمَهَا 
لو والغيية من الفجور (وَتَتوَاهَا أي الذي تتخذه وقاية من هذا الفجور. ول يجعل 
اومن أويانها. وإما جعله مجعولا فيها من* الملهم لها.كما أيّد هذا بقواه: أَقْمَنْ ننه 
شوة ممأ فآ شتام فا جعل التزيين له بل قال: لزنا هم مالم" وقال: «إزئن لي 


البطان أغنلهُم صدثم عن الشبي4؟. 


ولا أضاف النزين إليه -سبحانه- قال: هم يَْمَهُونَ 4* أي يحارون. والخيرة من صفات 
بر. وصفة الحيرة في مثل هذا أن الأمر في إيجاده (هو) للقلهم المزين» والمجعول فيه: الملهّم 


والمرين له مأمور باجتنابه: وهو الانتصاف با أله له» وما ين من قبل أن يظهر بالفعل. فهو 
مذموم غير مؤاخلٍ به حتى يتلبّس به في الظاهر. ثمّ قال في أمور من هذا الباب إنّه بإرجش 
مِنْ عَمَلِ الشّبِطَانِ)'» وهو البعيد من الرحمة (فَاجْتيبُوهُ)4 أي وكونوا مع الثمم القريب من 
الرحمة. ومن أسرائه -سبحاته- البعيد. 

فن اتدذ الحقٌ جنَةٌ ووقايةٌك| أمرء لم تضرّه هذه الأشياء. فإِنَ الله -تعالى- ما نبهه على 
استعمال هذه الأدواء إلا لإقامة العذر منه إذا سكل عن مثل هذاء والمؤمن غيب خلف جيه 
فهو في حجى» فلا يخرج عن حباه. والفاسق الذي لا غيبة فيه ليس بغائب خاف جُتتهء بل هو 
خارج عها: لأنّ الفسوق (هو) الخروح. فقال: «لا غيبة في فاسق». 

فن أخرج غيباء يستحق أن يكون غيباء إلى شهادة؛ فقد” أخطأ. ولهذا أضاف الغيبة إلينا 
فقال: بولا يَنْقَبْ بَْضّك بَعْضًام" دنا نشأة واحدة ذات أبعاض, فإِنَ الجزء والتفصيل إنما 
يرد على الكلّ. ها خرجنا عتاء ولا وقعنا إلا فينا. فشدّد الأمر علينا في ذلك. فإِنَ القائل نفسَه 
خزمت عليه الجئةء وهي الساترة. فإنَ الشي.ه لا مستتر عن نفسه. وكلَ مَن ذكر غائبا فقد 
صِيّره شهادة» وغرّبه عن موطنه. وموث الغريب شهادة. 

فالمغتاب فاعلٌ خير في حقٌ مَن اغتابه, وإ ن كان يكره ذلك ففيه منفعة كشارب الدواء 
الكره: لوعَسَى أن تَكْرَهُوا شَيَْا وَهْوَ خَيْر لكْ)؟, وإذاكان فاعل خير من غير قصدٍ فهو ممن 
أجرى الله الخير لزيد على يديه. فيكون جزاؤه جزاء مَن وُفْق لعمل خيرء من غير قصد في 
حقٌّ من اغتابه. لكنّ ذلك مقصود .ان ألهمه إتاهء ومتماه لجورا في حقّه. "فيصلح الله يوم القيامة 


بين عباده لما يراه المظلوم من الخير الواصل إليه على يدي أخيه فيشكره على ذلك. فيسعدان 


جميعا". 


]34٠١ : [المائدة‎ ١ 

اص كاب 

" [الحجرات : ]١7‏ 
غ [البقرة : 115] 


511 


[ْ و الخبر الصحيح: ««ؤَاُوا الله وأصلِحُوا ذَاتَ يليم فإن الله يصلح بين عباده يوم 
القيامة». فالغيبة وإن كانت مذمومة» فهي من ذلك الوجه مودة في حقّ من اغْيِئْبَ. فال 
ذلك" إلى الخبر. إذكانت التةُ والوقايةُ الحائلة بها القّ. والحنٌٌ (وجود) والغيبة وجود ما هى 
0 فوت كم بين الموجودين» فاندرج الأضعف في الأقوى. فاعلم ذلك. «وَالله و 
الحَنَّ وَهْوَ مدي السّييل4". 


”* 


الباب السادس عشر ومائة 
في التداعة وأسرارها 


إن القَاعَةً بَابٌ أَنْتَ داجلة إن كنت ذَاكَ الذي يُزجى لِحِدْمَيِهِ 
َافتَمْ بما أعْطَتٍ الام مِنْ يم 
لؤكان عِنْدَكَ مال الأن كلهم يَأَمٍ السّخْض منة غَيْرَ لَنْمَِهِ 


52 لطبي ولا ْنَم بيعم بِنِعْمَئِه 


ليست القناعة عندنا لككتفاء بالموجودء من غير طلب المزيد. أرسل الله -تعالى- على 
أيُوبء وهو نين مكزم» قبل فبه: (إنغع اْعَبدُ نه أََابٌ ١4‏ وأثني عليه بالصبرء مع دعائه ره في 
كشف الصيرّ عنهء فأزاله. فليا أرسل عليه رجلا من جرادٍ من ذهبء فأخذ يجمعه في ثوبه» 
فقال له رتّه: «ألم آم أغنيتك عن هذا؟ فقال: يا ربّ؛ لا غنى بي عن" خيرك». فإن كان فعل 
هذا لما هو عليه ظاهر الحال» فهو ما أردنا. وإن كان لِيقتدى به في ذلكء فا فعل إِلَا ما هو 
أل بالقرية إلى الله مِن تركه. وهو من الذين هدى اللهء وأمر الله نيه 8 بالاقتداء بهداهم. 
وقال لنا: لَتذكن لك في رَسْولٍ الله أو حَسَةٌ4". 

والقناعة عندنا على بابها في اللسان: وهي المسألة؛ والقانم (هو) السائل؛ والسؤال من الله 
لا من غيره. يقال: فنع يقنع قنوعا إذا سأل. وهو الذي رفع سؤاله إلى الله وهو قوله في الظالمين 
يوم القيامة: مُفني رُعوسهم 4؟ أي رافعين إلى اللهء يسألونه المغفرة عن جرائهم. وتجتقع الحدّان 
في أمر: وهو أنّ السائلين الل قنعوا به في سؤاطهم والتجائهم إليهء فلم هسألوا غيرّه -تعالى-. فهذا 
معنى قول الأكابر (في حد القناعة): "الككتفاء بالموجود -وهو الله- بالسؤال عن طلب المزيد” 
وهو أن يتعدّى بالسؤال إلى غيره. 


1 أص : فيه 
اص ١ا'اب‏ 

" [الأحزاب : ]7١‏ 
3 [إبراهيم : 47] 


و«الخلق عيالٌ الله». أي (م) الفقراء إلى الله. فن سأل غِرَ الله فليس بقئم» ويخاف 
طبه ان الكردان والتميراق. فإِنَّ السائل موصوف بالركون لمن سألهء والله يقول: «وَلَا تركنُوا 
إِلَ الذِين ظَلَمُوا فَتمَسَكم التاز وَمَا لم مِنْ دون | اللّهِ مِنْ َولاء م لا نْصَرُونَ ١‏ ومن رك إلى 
جنسه فقد رى إلى ظالى فإِنّ نّ الله يقول في ١‏ الإنسان ن: «ِإِنَهُ كن ظَلُومًا4 ' مله الأمانة. وما من 
أحد من الناس إلا" حملها. فلا تركن إلى غير اللهء واكثف بالله في سؤااك تسعد -| ن شاء الله- 


وللقناعة درجات عند العارفين من أهل الأنس والوصال. وهي سقاتة واثتنان وخمسون 
درجة. ودرجاتها عند العارفين من أهل الأدب والوقوف: ماثان وسبع وخمسون درجة. 
ودرجاتها عند الملاميّة من أهل الأنس والوصال سقاثة وإحدى وعشرون درجة. ودرجاتها عند 
الملاميّة من أهل الأدب والوقوف: ماثئان ومست وعشربون درجة. وللقناعة الذعوى. ولها 
نسبتان: فسبة إلى عام الجبروت؛ ونسبة إلى عام المكوت؛ وليس لها إلى عام الاك نسبة 
ظاهرة» بل لها نسبة باطدةٌ إلى عالم المأك» تظهر ذلك القدوع. وهذا القدركافٍ فيها. والله 
الموقق. 


أهود 1 
الأحزاب /] 
:3 


في مقام الشّرّه والجرص 
في الزيادة على الككتفاء 


لا تعن بشيَء مُوْنَهُ أَبِنَا 2 واشْرّة فإَكَ مَجبولٌ على الشَرَهِ 
واخرض عَلى طَلَبٍ الَلياء تخظ ها هُليْس نايعهاعَمَاكُنهِهِ 
إنَ' الحلال حَلال ما وَشت به وِلَيْس مال حرام وِثْلَ مُشْلبه 


اعلم -أيدك الله- أنّ هاتين الصفتين مجبول علهها الإنسانء بما هو إنسان. وكلّ ما هو 
الإنسان مجبول عليه فن الحال زواله. فهو مقام لا حال فإ ثابت» ويتطزق" إليه الذمّ من جحمة 
متعأنه إذ ذا كان مذموما شرعا وعقلاء ويتطرّق إليه الدد من جحمة متعلّقه إذا كان حمودا شرعا 
وعقلا". قال -تعالى-: لوَلتَجِدَمَُمْ خرص التّاسٍ عَل حَيَاق)؟ وقال 2: «زادك الله حرصا ولا 
تفد». فالآية موجحمة لطرفي امد والذمّ لولا الضمير الذي في قوله: لوَلْتَجِدَيمْ) نه يعود على 
قوم مذمومين» وقرينة الخال تدلّ على أنّ مساقهُ الحرض فيها على الذمّء تكذيبا لم فها اذَعَؤْه 
من أنّ الدار الآخرة خالصةٌ لهم من دون الناس. 


فن نظر في "الحرص" هنا الدلالة على كذبهم» كان (الحرص) ممودا فيهم لأنّ؛ دليل إلهيّ 


على كذبهم. فهو من جانب المقٌ فهم علهم حّة لله: ولله الحجّة البالغة به. و(الخرص) المذموم 
الج عر و 0 وكآن متعلّقه ما يفنى 
وتكذيب الصادق (ولهذا) كان مذموما. وأمًا (الخحرص المذكور) في لخر الذي أوردناه فهو | 


١ص‏ ااب 


؟ق: "وتطرق' ' والترجيح من هء س 
"' "وبتطرق إليه الخمد... وعفلا” وردت فقط في س 


[البقرة : 95] 


5 من س فقط 


خمود: لألله حرص على أداء عبادة مفروضة. 


ثم إِنهَ مع هذاء ٠‏ فإنهما (أي الشره والحرص) صفتان' من صفات العالمء الوارث: المكتّل, 
الني هو سائس أنه فهو ينظر فها فيه صلاحممء كا قال في نيه 2 يجدحه به: «إخريشض 
يم فدحه بالحرص على ما تسعد به أتكه؛ وشَرَهةُ وحرضه على | إسلام عه أبي طالب» 
إلى أن قال له: «قلها في أ أذني حتى أشهد لك بها» لعلمه بأنّ شهادته مقبولة, ؛ وكلامه مسموع. 
فيعرف الكامل نات ب الله في عباده نوائتت ب الزمان المستأئقة فيستعدّ لها عن ١‏ الأمر الذي كان إه 
منه الاطلاع على منازتهاء احا ل الأمر كذلك, 
وهو كذلك؛ فإنّه يياهي ١‏ الأم بالأتباع من ن أمهء فكاد ن يطلب الكثرة من المؤمنين 


ولكن لا بدّ لهذ لهذا الشَّرِهِ من وجود الشرطين: : الاطلاعء والأمر 3 الشرط الأعظم. 
وأمّا الاطلاع. وإن ن اشاريطء فهو شرظ ضعيق؛ فإنّه لا يُشترط | إلا لمن ادع الله يدخر في 

حق الغيرء ثم يتناول من ذلك المدّخَر في حقٌ فسه. . فيقال له: هل أطلعك الله على من إه 
هذا المدّخَر عندك؟ وهل اطلعتٌ على أله لا يصل إلهم إلا على يدك ؟ فإن ن قال: نعم؛ ؛سرّه 
الاذخار. وإن قال: لا؛ قيل إه: : ُرصك ما قام على أصل مقطوع بصكته. فدخله الخلل. 

ا الل اي . قلنا: هذا صحيحء 
وهذا لا يناقض حال" هذا ١‏ الحريص على | لكسب والالدّخار والمزاحمة لأبناء ١‏ الدنيا الذين لا توك 
هم على ذلك» فإن التوكل أمر باطن وهو الاعتاد على الله. وهذا المتخِرٍ إن كان 0 
مأ اآخرهء فهذا يناقض التوكلء وإن لم يعقد عليه فليس بناقض» لكن يناقض التجريد الضا 


ْ ع الأسباب. ولس هذا من أحوال المكملين» وَإِنما هو من أحوال السالكين؛ ليكون 0 ما 
. اتحذوه عورا ١‏ ذوقاء فإنَ الذوق أت في الفكن, فإ يزيل الاضطراب في حال عدم السبب الذي 
من عادة النفس ) أن تسكن ! ليه. وسيرد تحقيق هذا في مقام التوكل بعد هذا -( ن شاء الله-. 


ولهذا الشّرّه والحرص من الدرجات عند العارفين» سواء كانوا من أهل الأدب والوقوف أو 
من أهل الأنس والوصال: ثائائئة وخمس وستون درجة. وعند الملاميّة سواء كان الملانيّ من 
أهل الأنس والوصال أو من أهل الأدب والوقوف: ثمامائة درجة وثلاث درجات. فإن كان 
العارفون من أهل الأسرارء فلهم من الدرجات: ألف وخمسمائة وخمس وثلاثون درجة» وإن كانوا 
من أهل الأنوار فلهم: ثافاثة درجة وخمس وسئون درجة. وإن كان الملاميّة من أهل الأسرار 
فلهم: ألف وأربعاتة وثلاث وسبعون درجة» وإن كانوا من أهل الأنوار فلهم: ثافمائة وثلاث' 
درجات. 

وهو نعثٌ إلهي» فإته يقول: لِعلنا لهُ فيا ما ذَشَاءُ لِمَنْ ثُريدُ)'. وكذلك الحرص (هو) 
نعث إِلهِيّ أيضاء وهو الذي يقتضيه قول الله .الاتكته في المتشاحتين: «أنظروا" هذين حتى 
يصطلحا». وتسخير الملاككة في حق المؤمنين بالاستغفار والدعاء لمم» فهذا من ثرته وإن لم يرد 
الإطلاق اللفظيّ به. فإنَ هذه الأمور على قسمين: منها ما ورد إطلاق اللفظ بأسمأئها على 
الجناب الم ومنها ما جد منه آثارُها وم يُطلق عليه منها اسمء ومنها ما شُسب الفعل الذي 
يكون منها إليهء ول يُطلق عليه منه اسماء » ومنه ما أطلق عليه منه اسم في جاعة بحكم التضمين. 
فيل ما تُسب إليه الفعل ول يُطلق الاسم قوله: الله مسرن بيخ؟ وقوله: «إسخر الله 
لم )4 ومثل ما نسب إليه الفعل وأطلق عليه الاسم في جباعة بحكم التضمين قوله: (وَمَكَر 
له وَاللُّ خَيرٌ التاكرين4'. ومثل ما أطلق عليه منه امم قوله: وَهُوَ خَادعْهُم4". ومثل ما 
جد منه آثازها ول يُطلق عليه منها اسم ولا فعلّ قوله: لحلا له فيا مَا )8 


١اص6؟5‏ 5 
[الإسراء : 18] 
*ق: "أنظظرا" والترجيح من سء ده 
[البثرة : 16] 
© [العوبة : 9ل/ا] 
5 [آل عمران : 04] 
7 [النساء : ]1١47‏ 
6 [الإسراء : 18] 
8 


الباب الثامن عشر ومائة 
في مقام التوكل 
مَنْ يَتَخِذْ رب العبادٍ وكئلا سَلْكَ الضّراط وكان أَقْوَمَ قبلا 
نا النِي فنِه مُوَكْلُ ركه عبد الإله يقارن الازنلا 
اا لا تهِذغَيرَ الإو وكيلا 
التوكل (هو) اعقادُ القلب على الله ستمال- مع عدم الاضطراب عند قَنْد الأسباب 
الموضوعة في العالم» القي من شأن النفوس أن تركئ إليهاء فإن اضطرب فليس متوكل. 
وهو من صفات المؤمنين» فا ظئُك بالعلماء من المؤمنين؟ وإن كان التوكل لا يكون للعالم 
إلا من كنه مؤمناكيا فيّده الله بهء وما قيّده سُدَىء فلوكان من صفات العلماء ويقنضيه العلم 
النظريّ؛ ما يده بالإيجان. فلا يقع في التوكل مشاركة من غير المؤمن بأيّ شريعة كان. وسبب 
ذلك أنّ الله عالى- لا يجب عليه شيء عفلا إلا ما أوجبه على نفسهء فبقيله (العبد منه) بصفة 
الإجان لا بصفة العلم» فإنه ْمَل لِمَا يريد 4'. فلما ضهن (الله) ما ضمنء وأخر بألّه يفعل أحد 
الممكتينء اعقدنا عليه في ذلك على التعيين وصدّقناه: لأنّه بالدليل والعلم النظريّ, فَقلم صِدْ 
فسكوننا وعدم اضطرا ضطرابنا عند فَقُّد الأسباب, إفا هو من ا 
اضطربنا. فالعالم إذا سَكّن فن كونه مؤمناء وكونه مؤمنا (إيها هو) من كونه عالِمًا بصدق الضامن. 
وتحقيق الوكالة من يستحتّها: هل اللهء أو هل العالم» ٠‏ أو هل لله منها نصيب وللعالم 


نصيب؟ فاعم أن الوكالة لا تصت إلا في" موك فيهء وذاك الكل فبه (هو) أمر يكون للموكل 


لي لفيره» فيقم فيه وكلا يتصرف فا للموكشٍ أن يتصرف فيه مطلقا. فن نظر أن الأشياء - 
ما عدا الإنسان- خُلقت من أجل الإنسانء كان كل شيء له فيه مصلحةء يطلها بذاته. هِلَكا له. 
١‏ جمل مصاط نفسه -ومصالحه (هي) ما فها سعادته- خاف من سوء التصرّف في ذلك. وقد 
فها أوحى الله لموسى: «يا ابن آدم؛ خلقت الأشياء من أ أجلك» وخلقدك من أجلي». 


فقال (الإنسان): إذ وقد خَاَق الأشياء من أجلي» فا خلق إِلا ما يصلح لي» وأنا جاهل 
بالمصلحة التي في استمالها نجاتي وسعادي, فلتوكه في أموري؛ فهو أعلم با يصلح لي. فكا أنّه 
خلتهاء هو أَوْلَ بالتصبف فها. هذا يقتضيه نظري وعقلي من غير أن يقترن بذلك أممر إلهي» 
0 ورد به الأمر الإلهي؟ فقال: «(لا إل إلا هو فَتَِذهُ وكبلا4' ثنة هذا الأمر أنه لا 
تنبغى الوكالة إلا من هو إِإدٌء لأنّه عالم بالمصالمء » إذ هو خالتهاكيا قال: «ألا يدم مَنْ خَلَقَ وَهُوَ 
الي الخَبيرٌ)"؟ فاته المؤمن العالم وكيلاء » وسم إليه أمورّهء وجعل زماتما بيده كما هو 
في نفس الأمر. فأ فا زاد شيئا مما هو الأمر عليه في الوجودء ومدحه الله بذلكء وما آثر (هذا) في 
الك شيئا. وهذا غاية الكرم: الثناء بالأثر على غير المؤثّر؛ بل الكلّ منه وإليه. فهذا حظ الناظر 
الأوّل. 
والناظر” الثاني هو أن يقول: ما خلق الله الأشياء من أجل الأشياءء وإغا خلتها ليسبّحه 
كل جنس من الممكنات بما يليق به من صلاة وتسبيح» » لتسربي عظمته في جميع الآكوان 
وأجناس | الممكنات وأنواعها وأشخاصهاء فقال: دك قَدْ عا صَلاته وَنَسبِيحَةُ)* وقال: «إوإن 
من شَئْءٍ إِلَّا متخ بحَفده)* فالكلٌ إه ستعالى- مُْك. وإذاكان الأمر على هناء ولم يخلق على 
الصورة الإلهتة سواناء ووصف فسه بالغيب عن الأشياءء وأسدل الحجب ينها وبين أن 
تذركه. فهو يُدركها ولا تدركه» نما لا تعرفه. فأقام (اللة) الإنسان خليفة» وهو الوكيل. فقال: 
ِوَائِْنُوا مما جَعَلك تَخْلَِينَ فبه)4" لخد لنا في الوكالة أمورا لا نتعّاهاء فا هي وكالة مطلقةء 
مثلا وكلناه نحن. لخد حدودا لنا إن تعدّيناها تعدّينا حدود اللّه: هومن يعد دود الله فد طم 


]9 : االمزمل‎ ١ 

]١6 : [الملك‎ * 

لاص واب 

غ [النور : ]4١‏ 

© [الإسراء : غ4] 
" [الحديد : 7] 

]١ ١ [الطلاق‎ ١ 


وعلى النظر الأول جاء القرآن كلّهء َإنّه ما قال إلَا: كوا 4'. وقال: «جيِتُ المُوَكلِين 4" 
فرجّح النظر الأول" وهو أن نتخذه "وكيلا” في المصلحة لناء لا في الأشياء: فتجمع بين 
النظرين. وهي حالة ثالثة شهدناهاء وما رأيناها لأحد من طريقنا. فقلنا: إنّه خلق الأشياء إه لا 
لناء ولٍأَعْط كُلَّ شَيْءٍ خَلَتَهُ4؟ ومن خَلقِنا افتقازنا إلى ما يكون به صلاحنا حيث كناء من 
دنيا وآخرة. و(نحن) لا نعلم طريقا إلى المصاحة؛ لأنّه ما خلق الأشياء من أجلناء فوكناه 
ليسكّر” لنا من هذه الأشياء ما يرى فيه المصلحة لداء امتنانا منه وامتثالا لأمره. فتكون في 
توكلنا عليه عبيداء مأمورين» ممتثلين أمره» ترجو بذلك خيره. فوقع التوكل في المصاح لا في 
عبن الأشياء. وهذا برزخ دقيق لا يشعر به كل أحدٍ للطافته. وهو جمعٌ بين الاثدين» وتثبيتٌ 
للحكيين. وإن كان قد تكلم أهل هذا المقام فيهء وما من أحد مهم إلا نزع لأحد الطرفين» من 
غير جمع بننهما. 

فالرجال المنعوتون بهذا المقام: مهم من يكون بين يدي الله فيه كالميت بين يدي الغاسل» 
يقلبه كيف بشاء ولا يعترض عليه في شيء. 

ومنهم مَن حالته فيه حال العبد مع سيّده في مال سيّده. 

ومنهم مَن حاله فيه حال الولد مع والده في مال والد 

ومنهم من حاله فيه حال الوككل مع موكله» بجع لكان أو بغير جعل. 

والذي عليه الحتقون» وبه تقول: إِنّ التوكل لا يح في الإنسان على الإطلاق على الكمال» 
لأنّ الافتقار الطبيعي يحكم بذاته فيه. والإنسان مركب وين أن طنبي ود اكرق بولا بعلم ابن 
لَه على هذا الحدّء وقد أمر بالتوكلء وما أمر به إلا وهو ممكن الاتصاف به وقد وصف نفسه 
لغيرة على الألوهيّة, فأقام نفسه مقام كل شيء في خلقه. إذ هو المفتفّر إليه بكلّ وجه؛ وفي 


:عم 


مران والآية وردت في سء وفي ق: "المتوكلون" 
لعن ن بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


كلّ حال. فقال: «إبا يا الاش » وما خض مؤمنا' ولا غيره لِأَنت الْمُقَراهُ إل اللَّهِ وَاللَهُ هُوَ 
الْحَنْ الْحمِيدُ4" فا افتقرتم إليه من الأشياء؛ هو لنا وبأيدينا. وما هو لدا فا يُطلب إلا متا: 
فإلينا الافتقارء لا إليه إذ هو غير مستقل إلا بنا. 

ولكن للتوكّل أحوال يصمّ الاتصاف بهاء بها" يستى توكلا. وبلغني عن واحد من أهل 
طريق الله أله قال بما أشرنا إلبه في هذه المسألة: "متها وما شممنا لهذا التوكّل رائحة" لأنّه 
يطلب سريانه في الكلّ للافتقار الطبيعي الذي فيهء والتوكل مقام لا يتبقض إلا بالمجازء ونحن 


الباب التاسع عشر ومائة 
في ترك التوكل 


أت الخَليقَةٌ بها أَنت مايكة ولق لَنْسَ به قمْ ولا ضَرَرُ 
تزك لكوي حال ليْش يلفة ظر لوكي قلا روخ ولاجقز 
كنف" العْوكلٌ والأغيان لَنْس سِوَى 2 عَإْنٍ امَك لاعن ولا كز 
التوكل مشروع» فينال الدَ المشروع منه. والتوكل الحقيقي غير واقع من الكون في حال 
وجوده» فا هو إلا للمعدوم في حال عدمه. وما تم مقام يقصف به المعدوم. ولا بصحٌ في 
الموجود» من جحمة الحقيقة» إلا التوكل؛ فلا يزال المعدوم موصوفا بالتوكل حتى يوجدء فإذا جد 
خرج عنه التوكل. فذلك المعبّر عنه بترك التوكل. 
ثم أقول: لا يصم ترك التوكل المعروف عند العامّة من أهل الله إلا لرجلين: الواحد عَلٍ أنه 
لا يصح فترك الشروع فيه, لأنّه عنده؛ لا يمكن تحصيله لما رأى نفسه إذا أخذه ألم الجوع, 
وعنده مأ يدفعه به تناوله ليزيل ألم الجوع. فلا فرق بينه وبين من هسترقي وينطتب, وياجأ إلى 
محل الأمن من الأمور الخوفة» مم الصحو وتوقر العقل والعام النام. فالتول من حيث ما هو 
مقام هو حاصل» ومن حيث حاله ليس بحاصل. فالتوكل: يصت, لا يصخ. وأمّا الرجل الآخرء 
قال: إن الله أعلمٌ بمصالح الخلق. وقد عض كل شَيْءٍ خَلَْهُ )"2 ففيم التوكل مع هذا الفراغ؟ 
فرك التوكل. فإنّه ما بقي له ما عفد على الله فيه لأنّه قال (في الحديث القسي) «مَرَعٌ 
دبّك». ومع هذا فهو واقل مع” الأمر والنبيء عامل بما أمر به أو نمي عنه من الأعمال قائم 
ل المشروع عليه. 
ْ من أسرار التوكل تك التوكل؛ فإِنّ تركَ التوكل يبي الأغبارء والتوكلَ ينفي؟ الأغيار. وعند 


أهل حقائق فلو حم في وجه. ى) يزع هذا المآعي» لصح في جميع الوجوه. 

وله (أي التَمّل) الدّعوى» وصاحبه مسئول» وله الكشف. ودرجاته عند العارفين: أربعائة 
وسمبع ومانون. ودرجات الملاميين فيه: أربعاثة وستٌّ وخمسونء وله نسب إلى العالم كلّه: من 
مأك وملكوت وجبروت. 


١ص‏ ثاب 
؟ [إفاطر : ]1١6‏ 
ثابتة في الهامش بقام آخرء مع إشارة التصويب» وحرف ظ 


9 50 


لومم 2 لون وو موا 


أكثر القوم: أنّ الأعلى ما يثفي» لا ما يُبقي. وعندنا وعند شيخنا أبي السعود بن الشبلء وأبي 
عبد الله الهواري بِعنّس من بلاد المغربء وأبي عبد الله الغزال بالمزية ببلاد الأندلس» وأبي 
عمران موسى بن عمران يتل بأشييلية وغيرهم: أنّ الأعلى ما يُفني ما ينبغي» وثقي مأ ينبغي» 
في الخال التي تنبغي» والوقت الذي ينبغي. وبهكان يقول عبد القادر الجيلى ببغداد. فإنّ الله - 
تعالى- أفنى وأبقى. بقول ستعالى-: «إمَا عِْدَة يَلقَدُ) فلا نعتفد عليه؛ وما عِندَ الله بَاق)' 
فنعهر على الله في بقائه. فأفنى وأبقى. والإفناء حال أبي مدين في وقت إمامته» ولا أدري هل 
انتقل عنه بعد ذلك أم لا؟ لأنْه اتتقل عن الإمامة قبل أن يموت بساعة أو ساعتين: الشكّ مني 
لبعد الوقث. 
وصاحبٌ ترك التوقّل ما له دعوى» وهو غير مسئول لأنّه أمر عديّ. لجرى مجرى الأصل 
في قوله تعالى-: طهَلْ أَقَ عَلى الإنْتسان جين مِن الدَهرِ لم يكُْ شَيْا مَدكُورَا)' يريد عدمه في 
عييه, لأنّه كان مذكورا لله -تعالى-. والدهر اسم من أسماء الله تعالى" ولهذا الاشتراك اللفظي 
نبى عن سبٌ الدهرء وقال: «إنّ الله هو الدهر». وما ثم عين كُتسبٌ لعينهاء وإنفا شب لما 
يصدر منها. وما يصدركون إلا من الله. والدهر الزمايَّ نسبةٌ. وقوله: لم يكن شَيَْا مَدْكُوَا 
يعني الإنسان في ذلك الحين أي موجودا في عينه مع وجود الأعيان» ولكن مأ تعرفه حتى 
تذكرهء ولا هي (الأعبان) ذات فِكْرٍ حتى تجمعه في ذهها تقديرا فتذكره؛ فإنَ الفكر من القوى 
الي اختض بها الإفسانء لا توجد في غبره. 
ثم إنّ هذه الآبة من أصعب ما نزل في القرآن في حقّ نقصان الإفسان» وفها يظهر من عدم 
الاعتناء الإلهي” به. وعندنا ما أَخَر الله نشأته ووجود عينه إلا اعتداء الله بهء لأنّه لو أوجده 
الله أوَل الأشياء, كان مر عليه وقثٌ لا يكون فيه فيه خليفة؛ فإنْه ما ثم على مَن (يكون خليفة). 
والله قد هيأه لرتبة الخلافة والنيابة عنه. فلا بدّ أن يتأخّر وجودٌ عينبٍه عن وجود الأعيان؛ 
حتى لا يزول عنه امم الخلافة دنيا ولا ا 
١‏ [التحل : 95] 
؟ [الإنسان ]١ ١‏ 


“اص 58 
فق 


ملوك. ففضَل العالم كله بالخلافة» فلم تكن لغير الإفسان, وهذه المرتبة أوجبث 1ه أن يُلّق على 
الصورة. 
ومن قال: "إن هذه الآية تدل على عدم الاعتناء الإلهيّ بالإنسانء لأن الله متكلم' أزلاء 
عالم ما يكون أزلاء وتنى أن يكون الإنسان شيئا مذكورا”. مع أنّه شيء ولا بدّء لقوله: (إنّنَا 
ونا لِنَيْءٍ إِذا أرذنا أن نول له كن فيكو »" فا يأمرُ (الحقٌ) إلا مّن يَسمع بسمع ثبوق أو 
وجودي. ونفى أن يكون الإنسان مذكورا في حينٍ من الدهرء والدهر هنا (هو) الزمان» والحين 
جزء منه لم يكن فبه الإنسان مذكورا مع وجوده صورة إنسأن. و:همل من شاهد صورته مراد 
الله فيهء وما غلم له اسم رُثْةٍ يُذكر بهء ولا ما له عند الله من العناية به التي ظهر أثرها عليه 
حين أقامه خليفة في أرضه. وما غرّبه عن موطنه, وهو التزاب الذي خُلِق منهء وموطن ذلّته 
(إلا) لشهود عبوديّتهء فإنَ "الأرض ذلول" فا حمبته الخلافة عن عبودته» وإنكانت أعلى 
المراتب: فهو فيه باأذات؛ والملائكة المقرّيون فيها بالعرض. 
يقول -تعالى-: ون يَستتكق الْمَسِيخ) لكونه يحبي الموى ويخلق ويبرئ «أنْ يَكُونَ عدا 
لل ثم عطف فقال: إلا لماه ارون" وهم العالون عن العام العنصريي الموآدء فهم 
أعلى نشأة والإنسان أجمع نشأة؛ فإنَ فيه املك وغيرهء فله فضلية المع؛ ولهذا جعله معام 
الملاتكة وأسجدم إه. 
ساق الآية يؤذن بتقرير التّعم عليه. وإغا وقعت الصعوبة في هذا الذَكْركونه تكرهء والدكرة 


تع في* مساق النفي» سم الذكْر عنه م نكل ذاكر. وهو ديل على أنّ 


لله ما ذكره هلمن أوجد قبله من الأعيان» و وإنكان مذكورا له في نفسه (سبحانه) ثم ذكره 
الاتكته مرتنته التي خُلق لها (وهي الخلافة) لا باسمه لعل أذي هو آدم. فاعلم. 


السام : ا 


الباب العشرون ومائة 


في معرفة مقام الشكر وأسراره 
الشكر شكران 0" القَوْرٍ وله هَذا مِنَ الرُوح والَّاني مِنَ الْْسَدٍ 


لشكر لزب تريني' زائقة .. والشكر لوز مئل الشلب الأحد 
والشكْر قور مخضؤة يغاتييه 2 و«الشكر فد لاجر إِلَ أمَدِ 


اعلم أ أن درجاتث الشكر ف الأسرار الإلهيّة ألف درجة ومائتان وإحدى وخمسون درجة عند 
العارفين من أهل اللهء وعند الملاميّة منهم ألف ومائتان وعشرون. ودرجاته في الأنوار عند 
العارفين خمسماثة وإحدى وخمسون درجة» وعند الملاميّة من أهل الأنوار خمسماثة وعشرون 


درجه. 


اعلم' -أيّدك الله- أنّ الشكر هو الثناء على الله بما يكون منه خاضّة» لِصفة هو علها من 
حيث ما هو مشكور. ومن أسمائه الشكورء وشكرء وقد قال: لَب شَكَرتم ردت 4". فهي 
صفة تقتضي الزيادة من المشكور للشاكر. وي واجبة بالاتقاق عقلا عند طائفة وشرعا عند 
طائقة؛ فإنَ شكر المنعم يجب عقلا وشرعا. وما تَستَى الله -تعالى- بشاكر لنا إلا لنزيده من 
العمل الذي أعطاه أن يشكرنا عليهء لنزيده منه كا يزيدنا نعمة إذا شكرناه على نِعمِه وآلائه. 
ولا يح الشكر إلا على التّعم. 

فنفطّن لنسبة الشكر إليه نعالى- يبنية المبالغة في حقّ مَن أعطاه من العمل ما تعيّن على 
جميع أعضائه وقواه الظاهرة والباطئة» في كل حال بما يليق به. وفي كل زمان بما يليق به. 
فبشكره الحقٌ على كل ذلك بالامم الشكورء وهذا من خصوص أهل الله. وأمّا العامّة فدون 
١ق:‏ تقطبني 


اص 9اب 
و اإبراهم /7ا] 


98 


هذه الرتبة في أعيال الخال والزمان'. فإذا أ أتوا بالعمل على هذا الحد من النقص تلقّاهم اسم 
الشككر لا الشكور. فهم على ل حال مشكورون. ولكن قال الله -تعالى- : لوقيل مِنْ عِبَادِيَ 
الشّكُوري" فهم خاضة الله الذين” برون جميع مأ يكون من الله في حتّهم وفي حق عباده. 
نعمةٌ إلهتة, سواء سَرَّهم ذلك أم ساءهم» فهم يشكرون على كلّ حال. وهذا ١‏ | الصنف قليل 
بالوجود وبتعريف الله إنا بقلّهم. وأمَا الشاكرون من الجباد فهم النين يشكرون الله على 
المسيّى نعمة في الف خاصة. 


والشكر نعتٌ إلهي لهي. وهو لفظيَ وعلميَ وعملِيَ. فاللفظي: الثناء على الله بما يكون منه؛ على 
حدّ ما تقدّم. والعملي: قوله -تعالى-: «إوَجدَانِكَلْجَوَابٍ وَقُدُورِ رَاسيَاتٍ احمَلُوا آل موود شكرا 
وَل مِنْ عَِايي الشَكُور)؟, فهذا هو الشكر العملي. وقوله: (وَأمًا ببق زنك فَحَدّتْ)ي* 
فهو مُوَجَة: 4 وجه إلى اللفظء وهو الذَكْر بما أنعم الله به عليه. فإذا ذكر ما أنعم الله به عليه من 
النعم المعلومة في العرف من المال والعام» فقد عرّض فسه ليُفُصَد في ذاك» فيجود به على 
القاصدين. فَيُدخِاكَ في الشكر العملي. لأنّ من النعم ما يكون مستوراء لا يُمرف صاحيها أنّه 
صاحب نعمة, فلا يقصدء فإذا حدّث بما أعطاه الله وأنعم عليه به قُصِد في ذلك» فلهذا أمر 
بالحديث بالنعم. والتحدّث بالنعم شكرء والإعطاء منها شكر على شكر: لجمع بين الذّْر والعمل 
فيقول: «المد لله المنهم المفضل». 


وأا الشكر العلميَ -وهو حق الشكر- فهو أن يرى النعمة من الله فإذا رأبتهها من 
فقد شكرته حق الشكر. خرج |/ ل ل وه 


97 ديا 00 0 0 قال نسي ومن 0 


32 م آخرء » مع إشارة التصويب: "وجمع الكل" 


بأ : 1] 
ضنى : ]1١١‏ 


فق 


ومن نعمته على عبده أن يِوقّقَه لبذل ما عنده من نعم الله على المحتاجين من عباده» فيعطهم 
بيد حقٌ لا بيده. فهم ناظرون في هذه النعمة» وهي رؤيتهم ذلك التصريف من عدد الله في 
مرضاة الله فيدخلون في حزب من شكره حو الشكرء وهذا هو أعلى الشكر في الشكرين» 
وهو هيّن على العارفين المتجرّدين عن أوصافهم» رد الأمور إلى اللّه. 

وليس لهذا المقام فسبة إلا لعالم البرازخ -وهو الجبروت- ليع الطرفين. فإِنَّ البرازخ أتمّ 
القامات علا بالأمورء وهو مقام الأسماء الإلهيّة» فنا برزخ يبنا وبين المستى: فلها نظر إليه 
من كنها أسماء لَهُء ولها نظر إلبنا من حيث ما تعطي فينا من الآثار المنسوبة للمستى» فتعرف 
المسقى وتعرفنا. 

واختلف أصحابنا في الزيادة الثي يعطيها الشكر؛ هل هي من جنس ما وقع الشكر عليه؛ أو 
لا تكون' إلا من يم أخَرء أو منهه| (معا)؟ فامحتَّون يجعلوها من الجنس المشكور من أجلاه» 
وما ل يكن من جنسه فا هو من الزيادة التي أوجها الشكر. بل تكون تلك النعم من باب المئة 
ابتداءء لا من باب الجزاء. ومنهم من قال: أيّ نعمة وقعت بعد الشكر فهي جزاءء وي 
الزيادة» وما لم يقع عقيب شكر من التّعم فهو من عين المثة. وإنما قالوا ذلك لعدم معرقهم 
بالمناسبة بين الأشياء التي اختارها الحكيم -سبحانه-. وقَصَدَ القومٌ» القائلون بهذاء تنزية الحقٌ 
عن التقيبد» بل يع مما شاء من غير تقيبد. فالحتّقون أكبر علا منهم» وهؤلاء في الظاهر أنزهء 
وفي المعنى الكل سواء في تنزيه الحق. والله الموقّق 


انتهى الجزء التاسع والتسعون» يتلوه الموفي ماثة؛ الباب الحادي والعشرون ومائة في ترك 
الشكر. 


١ص 1١‏ و"تكون" هي في ق: يكون 
ف 


الجزء الموفي مائة' 
سم الله الرحمن الرحيم” 
الباب الأحد والعشرون ومائة 
ف مقام ترك الشكر 


إذاكان حال الشَكْرٍ يُعطى زِيادَةٌ وكآنَ الإِلهُ الى سَفْعَكَ والتضصز 
ولا يبل الحَقٌ الرٌيادَةَ فاققِيذ 2 كلامئ تجذةعِبْرَة لمن اعقب 
َقَد زالَ حم الشَّكْرٍ مِنْكُنّ عالم 2 بم قُلقَهُ فالئرك إلشكْر' قذ شكر 


اعلم أله ما من عمل إلا وهو أمر وجوديّ؛ وما من أمر وجوديّ إلا وهو دلالة على وجود 
الله وتوحيدهء سواء كان ذلك الأمر مذموما عرفا وشرعاء أو مُمودا عرفا وشرعا. وإذا كان 
دلالة فهو نورء والنور حُمود إذاته. فا ثم ما بجري عليه لسان ذمّ على الإطلاق؛ كما أنه ما تم 
معصيةٌ من مؤمن» خالصة؛ غيرٌ مشوبة بطاعة. وهي ي الإمان بكونها معصية. فتحيّق هذا. 


حقية أخرى الع 0 إلاوا والأولويّة تصحبه. لا بدّ من ذلك. 
فبقال: تره أولى من العمل» أو العمل به أَوْلى من تركه. وماء دخلته الأولويّة ا هو خالص 
لأمر معيّنء هذا معلومٌ دلالة عقلٍ وكشف. 


والله قد جعل الشكر عبادة» والعبادات لا ثرك؛ وجعل الصدق عبادة؛ وما أطلق عليه 


٠‏ مدني كل موطن. فإنّ الفيبة صدق» وهو صدق مذموم» والغهة بالسوء صِدق» وهو 
مذموم. ومواطن كثيرة للصدق يكون الصدق مذموما فهاء مع الإطلاق: إنّ الصدق صفة 


خض 


حمودة» فإذا أخذه التفصيل يِه المواطن عرفا وشرعا. كما أنّ الكذب بمطلَقِه صفة مذمومة, 
فإذا أخذه التقييد والتفصيل مِيرتهُ المواطن غرفا وشرعا. 


فإذا شكر الإفسانٌ ربّهء ورأى الشكر والنعمة منهء فقد أى صفة مودة» وهو عبادة. من 
أدّاها من حيث ما هي عبادة خاضة» ولم يخطر له الشكر من أجل المزيد من جحمة هذه العبادة» 
كا أنه أيضا طلبٌ المزيد من العلم عبادة مأمور بهاء فهنالك يكون طلبٌ الزيادة عبادة. وأمَا في 
غير ذلك الموطن» فا هو عبادة مشروعة. فإذا أَدَى الإنسانُ شكر رب النعمة بفصولها من غير 
طلب الزيادة» فكأتّه ترك ما يعطيه الشكرء وما يقتضيه طبع النفوس بذاتها من طلب زيادات 
لتحم . ولا يمنع هنا كن الحقّ سمقه وبصرّه" أن يكون ارك لطلب' الزيادة؛ إذكان الحق لا 
ينقصه شيع فإِنّ الله قد انصف بكونه شكا وشكوراء وطلب الزيادة من أعمالنا من كونه 
شكورا. فتعيّن عليناء بل وجب أن نعطي الشكر الإلهي” حقّه: وهو الزيادة مثاء فها شكر مئا. 
والزيادة عبادات» سواء كان ذلك نكا أو عملا. 


فترك الشكر برؤية العمل من الإفسانء ترل صحيح لحقٌ الشكر الذي يجب إه؛ وهذا مقام 
العموم» فيص ترك الشكر من العامّة من أهل الله. وأمّا من قال: شكر النعمة أله حجاب على ؛ 
المنعمء شما عنده معرفة بالحقائق» فإنّ ذلك لا يح في كلّ (-فكلّ) من شكر نعمة فبالضرورة 
شكر المنعم بها. غير أنّ بعض الناس لا يرى المنهم إلا السبب» وبعض الناس يرى المنعم (هو) 
الله -سبحانه-. والكمّل من الناس يرون الله والسبب؛ فيشكرون” الله حقيقة» ويشكرون' 
السبب عن أمر الله عباده من حيث أمرهم بشكره فقال: لأَنٍ اشكر لي وَلوَادَئِكَ)" وقال 
(الرسول): «لا يشكر الله مَن لم يشكر الناس». 


١ص‏ ثم 

؟ ق: إذا 

" نأبعة في الهامش بقلم الأصل 
أثبت فوقها بقلم الأصل: عن 
5 ق: فشكر 

١‏ ق: وبشكر 

1١6 : الثهان‎ 


فهذا مقام ترك الشكرء أني ترك توحيد شكر المنهم الأصليء لأله شرك في شكره بين انهم 
بالاصالة» وبين السبب عن أمر الله. نه مقام صعب غامضء أعني ترك | ك الشكرء لكون' الا 
اقصف بالشكر وطلب الزيادة مما شكرّنا من أجلهء ٠»‏ فالتخلص من ذاك عسير. وما إذا كان 
مجلاه ووقته أن يكون الحقٌ هو الشاكر وا والمشكورء وساب الأفعال عن اخلرقن امارد 
الشكر في حال كونه شاكا؛ قَرى | لق إِمَا شاكوا مطلقاء والعبد لا شكر إه المت وإمّا أن يرى 
لق -تعالى- شا به -أي بعبده- بما هو العبد عليه من الشكر. فهذا تارك للشكر من وجهء 
موصوف بالشكر من وجه. وهذا سارٍ في جميع ما يصدر من العبد من الأفعال. 


مشهدٌ عزيرٌ من عين المثة 

هذه المسألة كانت عندي من أصعب المسائل؛ وما فتح لي فها بما هو الأمر عليه على 
القطم اأذي لا أشكٌ علماء سِوى ليلة تقييدي لهذا الباب في هذه امْجلّدة: وه ليلة السبت» 
السادس من رجب الفردء سنة ثلاث وثلاثين وستاثة. فإنّه لم يكن تتخلّص لي إضافة خلق 
الأعال لأحد الجانبين. وبعسر عندي الفصل بين "الكسب" الذي يفول به قوم» وبين "الخلق" 
الذي يقول به قوم. فأوقفني الحقٌ بكشبٍ بصرييٌ على خلقه "امحلوق الأول" الذي لم يتقثمه 
مخلوق» إذ لم يكن إلا الله» وقال لي: "هل هنا أمر" يورث التلبيس والحيرة؟” قلت: لا. 7 
لي: "هكذا جميع ما تراه من المحدّثات» » ما لأحدٍ فيه أ ولا شيء من اللق. فأنا الذي أخا 
الأشياء عند | الأسباب, لا بالأسباب» فتتكوّن عن أمري. خلقتُ "النفخ في عسى." 36 


"التكوين 1 في الطائر 0 


فلت له: فغسك | إنذ 0 0 قال لي: "إذا طالعئك 0 


ْ 00 0 الأدب ا ٠‏ خلفة ١‏ 0 


ل ييا 
دب فلا بد من حكمه! قال: هو ذلك؛ ؛ فأسهم | 0 


ص اب 
ص 4؟ 


1 


اخْأقٍ السمع حتى أسمعء واخلق الإنصات حتى أنصت؛ وما بخاطبك الآن سِوَى ما علدت 
فقال لي: "ما أخلق إِلَا ما علمتُء وما علِمثُ إلا ما هو المعلوم عليه. (قَلِلَه الْحْجَةُ الْبَالِقَةُ)1. 
وقد أعلمك هذا فها سلفء فالرَمْهُ مشاهدة -فليس سِواه- رخ خاطرك. ولا تأمن حتى ينقطم 
التكليف؛ ولا ينقطع حتى تجوز على الصراط» لخينئذ تكون العبادة من لبان ذاتئة» لستٌ 
عن أَمْرٍ ولا نميه يفتضيه وجوبٌ أو ندبٌ أو حظر أوكراهة". (وَالل ُو الْحَنّوَهْوَ مدي 


الييك 4ن 


]١45 : [الأنعام‎ ١ 
]4: ؟ [الأحراب‎ 


في معرفة مقام اليقين وأسراره 


إنَ التتِيْنَ مَقَرُ الهلم في الحَلَدٍ 9 فيك حال بوَغْرٍ الواجدٍ الصّمَدٍ 
إن القن الذِي التَخقيق حَصَّلَهُ ‏ أَعكُل عَلَيهِ ولا تنطز إلى أَحَدٍ 
فإن تل عَنْ حم الات فا هو ابن الي ينوى به حأئ 


واليقين هو قوله لبيئه 48: إوَاغبذ رَنكَ حَتَ يتك الْتَقِينُ)'. وحكنه سكون النفس 
بلمتيتّنء أو حركها إلى المنبشّن. وهو ما يكون الإنسان فيه على بصيرة» أي شيء كان. فإذا كان 
حك المبتغى ني النفس حك الحاصل» فذلك اليقين» سواء حصل المتيتّن أو لم يحصل في 
الوقت. كفوله: لق أَمْر لله" وإن كان لم يأت بَغدٌُء ولكن تقطع النفس المؤمنة بإتيائه, فلا 
فرق عندها بين حصوله وبين عدم حصوله» وهو قول من قال: "لوكُشف الفطاء ما ازددثُ 
بقينا" مع أن المتيّن مأ حصل في الوجود العينيّ. فقال الله لنييه» ولكلّ عبني يكون مثابته: 
«اغبذ رَيكَ حَت يأِيكَ الَْقِينُ » فإذا أتلك اليقين عَلِمث من العابد والمعبود» ومن العامل 
والمعمول به؟ وعلمت ما أثر الظاهر في المظاهرء وما أعطت المظاهر في الظاهر؟. 


واعلم أن للبقين عليا وعينا وحمًا «ولكل حقّ حقيقة». وسيرد ذلك في باب له مفردٍ بعد هذا 
من هذا الكتاب -إن شاء الله تعالى-. وإنما جعل له علا وعيدا وحنّاء لأنه قد يكون يقينٌ ما 


لس بعلم ولاعنٍ ولا حو» ويقطع به من حصل عدده وهو صاحبٌ يقين» لا صاحب عام 


ا لي 1 00 في الهواء» 8 ا 
وأنّ باليقين حم له المثي في الهواء'. وهذا التفسير لبس بشي.ه, فإنّه أسرى به ربّه ليريه من 
آيانه» وبعث إليه بالبراق» فكان مولا في إسراته. ومئل هذا الحديث لا يصمح عن رسول الله 
© أله أشار بذاك إلى نفسه. ومعلوم أنه ليس أحد من البشر عاثله في البقين» لكثه ما مثى 
في الهواء بيقينه» وإما جاءه جبريل الا «بدايّة دون البغل وفوق امار تَسعّى البراق» فكان 
ممولاء والبراق هو الذي مشى في الهواء. ث َه ا انتبى البراق به" إلى الحدّ الذي أذن له» 
نزل "عله وقعدا فد الرف رفنت وعلة بإ حبك أراك الله وعفل ابلس عن .هنذا وى فا ميري 
به فك لفوّة يقيده. بل يقيئه في قلبه على ما هو به من التعأّق بالمتيفن العامءكان ماكان. لكنّه 


ولنا في اليقين جزء شريف وضعناه في مسجد اليقين» مسجد إبراهم الخليلء في زيارتنا 
لوطا اننا فقد يتين الجاهل أنه جاهلء والظانٌ أله ظانٌء والشاك أنه شاك فها هو فيه شاكٌ. 
وكلّ واحد صاحب يقين قاطع بحاله الذي هو عليهء علم|كان أو غير علم. فإن قلتَ: فأين 
شرفه؟ قلنا: شرفه بشرف المتيتّنَ كالعلم سواء. ولهذا جاء بالألف واللام في قوله: «ِحََّى 
َأِِكَ انين » يريد متيقّنا خاضاء ما هو يقينٌ يقع المدح به", بل هو يقن معيّن. 


وقوله تعالى-: وما َو يَقَِا)* يريد ما هو مقتول في نفس الأمرء لا عندهم» بل «إشبَة 
هم فهذ فهذا يقين مسقل ليس له محل يقوم به. فإِمهم متيشّدون أَمّمٍ قتلوه. والله ليس بمحل 
للبقين. فلم يبق محل لليقين سِوى القتل. وهذا من باب قيام المعنى بالمعنى. فإِنْ اليقين معنى» 
والقتل معنى. فالقئل قد تيقّن في نفسه أنه ما قام بعيسى اقتلا. فالقتل موصوف في” هذه الآية 


١‏ "وأن بالبقين... الهواء” ثابتة في الهامش بقام آخرء مع إشارة التصويب 
اص هلاب 
١‏ يك المدس به" ثابنة في الهامش يقلم الأصل 
؟ |الساء : /ا160] 
هص 75 
38 


انه وأصدق ا ٠‏ وهذه 1000007 دان مما لا نقضي فيا 


وباملة فاليقين عزيز الوجود في الأمور الطببعيّة المعتادة. إن العادة تسرق الطبع» ولاسها 
في الأمور التي بها قوام | و ل والألم لا 
شق العرو زف ما دق بدا ن بعالم ذو ألم | ل ولا بدّ أن يضطرب ويتحرّك في 

نفسه. ولا سها ألم الجوع والعطش والبرد والحرّ. والاضطراب يضاد | البقين؛ فإنَ اليقين سكون 
النفس إلى من بيده هذه الأمور المزياة لهذه الآلام» فبريد من قامت به الآلام سرعة زوالها 
طبعا. وإذاكان هذاء ا طريقة غير ما يتخيّلها أهل الطريق: وهو أت 
الاضطراب لا يقدح في البقين» إذا كان هبوب البقين في إزالة تاك الآلام إلى جداب الحق؛ لا 
إلى الأسباب المزيلة في العادة. فإن شاء الحقٌ أزالها بتاك الأسباب أزالهاء بأن يوجد عنده تلك 
الأسباب» وإن وإن شاء أزالها بغير ذلك؛ فصار متعلّق البقين الجناب | الإلهي لا غير. وهذا قد 
يكون كثيرا في رجال الله 


ودرجات اليقين' عند العارفين ماثنا' درجة ودرجة واحدة» وعند الملاميّة مائة وسبعون 
درجة. وكوي جيروتي له إلى المكوت نسبة واحدة» وعند العارفين نسبتان, لأنّه عدد 
العارفين مركب من ست حقائق» ونشأته عدد الملامية من أربع حقائق. وله السكون اميت 

والي. فبالسكون ال يضطرب صاحئهء وبالسكون التيت يتعكق بالله. فا يضطرب فيه من 


غير تعيين مزيلء بل با أراد الله أن يزيله. 


6م 


الباب الثالث والعشرون ومائة 
في معرفة مقام ترك البقين وأسراره 


إذا وَقَفَ العبيد مَمَ الرني 2 يزيل يقبته 
ويفطي الى زفقة لغلا يِتَبَدَهُ قَبفْدَحَ في العِبادة 
َيَنْعَلُ ما يَشاء ؟ بَشَاءُ بلا جَيرٍ ولاك لِعادَه 
وقَدْ دَلَ الدَّلِئِلُ بتر شَكُ وَلا رَيْبٍ عَل تفي الإعادة 
لأنّ لمر الَُلُومَ باتني على ماكان في حُكُم الشَّهادَ 
َبِملَمُ ينه وَفْنا أَعَلَبهِ 2 ييف ل أَوْضِدٌ للإفادَة 

اعم -وقفك الله- أن أردت بنفي الإعادة الني يقول: "إنّه لا يتكرّر شيء في الوجود' 
للاشساع الإلهي” وإغا هي أعيان أمثالٍ لا يدركها الحسشء إذ لا يدرك التفرقة بدهاء أريد: بين ما 
انعدم منهاء وما تجدّد. وهو قول المتكلمين: إن العرّض لا يمقى زمانين. 

لمأكان اليقين فيه رائحَةٌ من مقاومة القهر الإلهي» مثل الصبرء ترك أهل الله الاتصاف به 
وتعمله وطلبه من الله. فإذا أتى من عند اللهء من غير تعمّل من العبد, قَبله العبد أدبا مع الله 
و يردّه على الله. إذا أراد الله أن يصيّر هذا العبد محلا لوجود هذا البقين. ويكون حكنه في 
هذا الحلّ التعّق بالله في دفم الضرر عن هذا العبدء فيكون ذلك سؤال اليقين وتعلّقه بجداب 
الحقء لا تعلق العبد ولا بسؤاله. 

وذلك لاكان العبد سببا في ظهور عين اليقين» لعدم قيام البقين بنفسه كان للمحل عند 
هذا البقين يَدْ أراد مكافأتها. فسأل اليقينُ مُوجِدَهُ تعالى- رَفمَ الضرر عن هذا امحل إذ اليقين لآ 
يوجد إلا لرفم الضررء وأمًا في حال المنفعة فلا حك إه إلا في استدامتهاء لا فها فإنّا حاصلة. 
فإن نوم العبدُ إزاتها فإنَ اليقين يطلب من الله اسقرار وجودها في محله. فهذا القدر يكون 


اص ااا 


ترك البقين. أي العبد لا يعترض على اليقين في سؤاله ريه ما شأءء فهو تاركه يفعل ما يريد. فلا 
يتصف العبدٌ' هنا بشىء. 


ومع هذا التحقيق فالمسألةٌ غامضة» بعيدة التصور. فالعبد في أَضلِهِ مضطربٌء متزلزلٌ المأك» 
فلا يقين له من حيث حقيقته, فإّه محل لتجدّد الأعراض علبه. والبقين سكونء وهو عَرَضء 
فلا ثبوت له زمانين» والله تعالى-كلّ يوم في شأن. وأصغرٌ الأيام "الزمن الفرد". 

فقد أبنتُ لك أنّ أهل الله في تفوسهم بمعزل عما يطلبه اليقينء وأنّ البقين هو السائل؛ 
ولهذا قال إه: إعئى بيك الْبتِينُ4" فيكون اليقين هو الذي يسأل وبتعب» وأنث مسارخ. 
فافهم؟ (زاله ُو الح وَهوَ ينبي السبيل)”. 

فنَ الوقوف مع إرادة الله لا #مكن معها شكون أصلاء لأنّه خروج عن حقيقة النفس. 
والشيء لا بخرج عن حقيقته إذ خروج الشيء عن حقيقته محال. فلا طمأئنة مع امريد إلا عن 
بشرى. فإلّه يسكن عند ذاك» لصدق القول. وتكون البشرى معيّئة مؤقّدة, وحيدهذ يكون إه 

السكون إليها: وهو البقين. 

وند ورد أنّ الملاتكة يخافون من مكر اللهء ولا يقين مع الخوف. فإن سكن العبد إلى قوله: 
مَل لما يِيدُ)' لا يزول عنه؛ فذاك السكون قد يستى يقيناء ولكن يورث فى الح 
خلاف ما يطلب من" حك البقين الأني اصطلم عليه أهل الله. وما نمن؛ فاليقين عددنا 

موجود في كلّ أحد من خاق الله وإفا بقع الخلاف اذا يتعلّق اليقين؟ فاليقين صفة شمول؛ 


وأيست من خصوص طريق الله التي فيها السعادة, إلا بحك متيمنٍ مّا. فهذا تحفيقه. والله 
الموقق لا رب غيره. 


اا 


الباب الرابع والعشرون وماثة 
في معرفة مقام الصبر وتفاصيله وأسراره 


كو شرْبُ الصَبْر فيكُلَ مَشرّبٍ 2 بن وَعَلى أو في وبلا واللام 
لئس يَكْوْن الصَبْرٌ إلا على أَنّى 2 وبجودا وديا بأنواع آلام 
وعَيِنَ ِلَحَىٌ الصَبور أَدَىء أنى 2 بمخكم آياتٍ الكتاب لإغلام 
لا صَبرٌ في التماء إنكنث عالمًا 2 بول إمام صادق الحكم عَلَام 
اعام -وقفك الله- أن الله -تمالى- يقول: («إإن اَن يُؤدُونَ الله وَرَسُوأَةُ)! فأخبر أنه' 
يؤذى. فتسقى -سبحانه- بالصبور على أذى خلقه؛ وكا سأل عباده رفع الأذى مع استحقاقه 
اسم الصبورء كذلك لا يُرفع اسم الصبر عن العبد إذا حل به بلاغ» فسأل الله 0 
ذلك البلاءء كيا فعل أَيوبٍ 8 فقال: «إمَسَنيَ الي وَأَنْتَ أَرْحَمْ الرّاحِينَ»” وأثنى الله عليه 
فقال مع هذا السؤال: «إنَا وَجَدْئَاهُ صَابرَا/#؟. فليس الصبر حَبْسٌ النفس عن 0 إلى الله 
في رفع البلاء أو دفيهء وما الصبر حبس النفس عن الشكريى إلى غير الله والركون إلى ذلك 
الغير 527 أبنت لك أنّ الله طلب من عباده رفع الأذى الذي آذَوْهُ به مع قدرته على أن لا 
يتخلق فهم ما خلق من الأذى. فتفطّئ لِبيرٌ هذا الصبر فإنه من أحسن الأسرار! وقد ورد: أنّه 
«لا أَحدٌ أصبرٌ على أذى من الله». 
وهو من المقامات التي تنقطع وتزول إذا دخل أهلٌ الدارٍ الناز وأهلْ الجئة الجتة» وقير 


الفريقان ير الانقطاح أن لا يلحق أحد بغير الدار التي هو فيها. والصبر الإلهي يزول حكنه 


0 إن ف 5 ]آم . ا 5ه إناك 8 
بروال الدنياء وهذه بشرى بإزالة اسم المنتقم و الشديد العقاب". إذ قد رأينا إزالة الصبور 


١‏ [الأحزاب : /اه] 
”ص الاب 
؟ |الأنياء : “الم] 
غاص:غ4غ] 
هص" 
, 1 


"و رحمته سبقت غضبه". 


كه زوال | لدنيا رفم الأذى عن اللهء إذ لا يكون إلا فها. فأبشربوا عباة اللهء بشمول 
الرمة والنساعها وانسحايها على كل مخلوق سبو اللهء ولو بعد حين- فإنه بإزلة النيا زال 
الأذى عن كل من أ أوذي» وبزوال الأذنى زال الصبر. ومن أسباب العقاب الأذى, 00 
زال» فلا بدّ من الررمة وارقاع الغضبء فلا بدّ من الرحمة أن تعم الميع بفضل الله 
الله-. هذا ظتُنا في الله؛ ذإن ١‏ لله -وهو الصادق- يقول: ال سيم 
خيرا» فأخبر وأمر» ولم يقد في حق الظان, ولا في غيره. ولهنا كل علطا مويه الألم بشرى 

من الله لعباده: إِنّ الذي تتألمون به لا بد١ ٠‏ إذا شملتكم الرحمة, أن تستعذيوه وأنتم في النارء كا 
يستعذب 0 حرارة النار» والمحرور برودة الزكرير. ولهذا جمعت ممم الدار والزكرير 
لاختلاف المزاج. فا يقم به الألم لمزاج مخصوص» » يقع به النعيم في مزاج آخر يضادّه: فلا تتعضّل 
الحكمة. ٠‏ وببقي الله 0 أعل تام الزكريرٌ على المحرورين» والناز على المقرورين» فينعمون في 
جحمام» فهم على مزاج" لو دخاوا به الجئّة تعدّبوا يها لاعتدالها. 

ثم اعلم أنّ الصبر يتنؤع بنع الأدوات: 

- فالصير في الله إذا أ أوذي فبه. 
- والصبر مع الله رؤية المحذّب في العناب. 

والصبر على الله حال فقده لرته بوجود نفسسه غير مقارثة بوجود رته. 
- والصير بالله أن يكون الحقُ عينَ صيرهكي| هو سمعه وبصره. 
- والصيرٌ من الله حال رفع الحول والقؤة مناك. فلا تقول: "لا حول ولا قزة إلا بالل" 

فؤول بالأسيعانة. 
- والصبر عن اللهء وهو أعظئها مقاماء وهو الصبر اأذني يزول بالموت ولا يوجد 

في الآخرة» فإنَ صاحب هذا الصبر يُنسب الصبر إليه فسبةٌ الاسم الصبور إلى 


5 بين السطرين بقلم آخر ضعيف 


58 


للهء ولهذا يرتفع بزوال الدنياء وفي العبد بزواله عن الدنيا. ومن رُلْتَ عنه فقد زال 
عنك. فهؤلاء أخذوا الصبر عن الله كما تقول: "أخذت هذا العلم عن فلان" فأنت 
وكذلك قول سلهان اكننة: «أْبَنتُ حب الْخَيْرِ عَنْ ذَكْرِ رَي ١4‏ لأنّه مياه خيراء والخير 
منسوب إلى الله» فقال: لِعَنْ ذَكْرٍ ري )' ياه بالخيرية أحببتهء فطفق يمسح بيده على أعرافها 
وشوفهاء فرحا وإغابا بخير رته. فإِنْه أحت حب الخير. وحبٌ الخير إِما أن يريد حب" الله 
إتاهء أو حت الخير من حيث وضف الخير بِالْحُْبَ. والخيرٌ لا بحبُ إلا الأخيار» فإِتهُم محل 
وجود عينه. فكذلك سليان النة قال: «أَخْبَنتُ حب الْحَْرِ4 أي أنا في حبّي كالخير في خبنه 
ولهذا لا «إتَوَارتُ بِالْحِجَاب )* أعني «الصَافِتاتُ الْجيَاد4* اشتاق إلها لأنّه فقد امحل الذي 
أوجب إه هذه الصفة الملذوذة» فإّها كانت مجلى لهء فقال: طرُدُوهَا عَِيّ14. 
وأمًا المفسّرون الذين جعلوا التوابي للشمسء فليس للشمس هنا وَكْرْ ولا للصلاة التي 
يزعمون. ّ لهم يأخذون في ذلك حكايات البهود في تفسير تفسير القرآن» وقد «أمرنا رسول الله به 
أن لا نصدّق أهل الكتاب ولا تكذّهم». ففن فسّر القرآن برواية الود فقد رد أمرّ رسول الله 
#ء ومن رد أمر رسول الله 6 فقد ردّ أمر الله» فإِنّه أمر أن نطي الرسول» وأن تأخدّ ما أثانا 
به". وأن نتهى عمّا نهانا عنه. إذ لا يوصلنا إلى أخبار هؤلاء الأنبياء الإسرائبليين إلا ني 
فنصّقه» أو أهل كتاب فنقف عند أخبارهم إذا م يكن في كتابنا ولا قول رسولنا © ولا في 
أدأة العقول ما يرده ولا ينبتهء ولا* نقضي فيه بشيء. وأمَا مساق الآية فلا يدل على ما قالوه 
بوجه ظاهر ألْبَثّة. 


١‏ [ص:'"ك] 
0 "لأنّه سيأه. 0 " ثابتة في الهامش بقلم آخرء م إشارة التصويب 


5 |[ص 1 
/اق: ما أنانيهء والارجيح من ه. . وفي س: ما أتى به 
مص ماب 
5 


ل 0 فليس نلك الفتنة -وهو الاختبار- 
ناكار ن متعلقة الخيل لخبل» ولا بدّ. فيكون اختباره إذا رآها: هل يها 5 أو هل ييا 
نيا؟ فأغوك متد احا عن ور رايد إتّاهاء فاكس عت ا إلهاء 
وض جزء من الك اأذي طلب أن لا ينبغي لأحد من بعده. فأجابه الح إلى ما سأل في 
امجموع, ورفع الحرج عنهء وقال إه: هذا عَطَاؤْا قامان أو ميك عير جسَاب. وَ! د 
عِنْدَ4' يعني في الآخرة (لرلَْى وَحْسْنَ مَآب» أي ما ينقصه هذا ! ١‏ اتلك من ملك 0 
شيء كا يفعله مع غيره حيث أنقّصه من نمم الآخرة على قدر ما تم به في | الدنيا. قال الله - 
تعالى- في حق فوم: اهبر يتاي في َتام لديا واشقفتفا 54 


فالصبر عن الله بهذا التفسير (هو) أعظم أنواع الصبر. وأمَا الصبر عن الله على ما تنهياه 
العامّة: من الصبر عن كذا لمفارقنه إاه. فليس ذلك من شأن أهل الله الله. والشببي لَمَا غشي 
عليه من قول الشابٌ: "إنّ الصبر عن الله (هو) أعظم الصبر" وغشي عليه لعظم القام الذي 
لاا يناله إلا الكثّل من الرجال. . فلما لاح ١(‏ لصبر) للشبلِيّ من كلام الشابٌء كان وارده أقوى من 
محل الشبليء ٠‏ فأذاك أثْر فيه العَنْيَ. وهكذا كل وارد يكون أقوى من قوَة لحل فَإنّه ينمل فيه 
الغشي والصعق. وليس لأهل الله قدمٌ في الصبر عن الله على تفسير العامّة. 

وللصبر درجات عند العارفين من أهل الأنوار: تلاثمائة وثلاث وعشرون درجة. وعدد أهل 
الأسرار منهم: مائتان وثلاث وتسعون درجة. . وعند الملاميّة من أهل الأنوار: مائسان واثنتان 
وتسعون, وعند أهل الأسرار منهم: ماثنان واثثتان وسئون درجة. 


| وقد ذكزنا ذلك في صفات النفس» وأن الله ين لها مصارف لما علمه من آنا لا تتعدم, 
إذ لو انعدمتٌ لدو الي فهو وصف ذاقٌ لها. ألا ترى إلى عالم العلماء وحام الحكماء, 
كف كان سؤاله العافيةً» وأمر بها؟ فقال: «إذا سألتم الله فاسألو ه العافية فإن كىتم أهل بلاءٍ 
فقد سألتم العافية, وإن كلتم أهلَ عافيةٍ فقد سألتم دواتما» وي مشتقّة من: عفا الأدر إذا 
ذهب. فالعافية ذهاب أثر البلاء يمن قام به. 


الباب الخامس والعشرون ومائة 
في معرفة مقام ترك الصبر وأسراره 


وفي الصّيْرٍ مِنْ سُوءِ الصَّييعة أنه يقاوم قَهِرَ الى في كُلّ إفدام 
قلا صبرٌ عند العارفين فإِيّمْ ‏ ون الضف في بحر عَلَى سيفوا طام 
ثفن الادب مع الله وقوف العبد مع تمزه وفقره وفاقته, فإن الفنى بالله لا يصته عن الله ولا 
٠‏ إل قن م١٠‏ حىيث 0 90 530 5 7 ِ 

عن الخلوقين من 9 العموم» لكنه يصح من حيث تعيين مهلوق ما يمكن أن + تفي فته 
بغيره. 


اعلم -عآمك الله- أنّ في الصبر المعروف عند العامّة مقاومة القهر الإلهي» وسوء' أدب مع 
لله. وما ابتلى الله عباده إلا لبتضرّعوا إليهء ويسألوه في رفع ما ابتلاهم به من البلاء عنهم» لألّه 
دواء لما تعطبهم في نفوسهم من المرض "الصورة التي خلقوا عليها" فيدّعيها مَن ل تكدل فيه 
الصورة» فَإِنَه من كالها الخلافة» وهم المكتّلون من الرجال. ومّن لم تحصل له درجة الخلافة فا 
هو على الصورة» فَإنّه ب جموع يكون على الصورة. 

قال بعضهم» وقد بكى حين أخذه الجوع: "إها جوّعني لأكي" فهو يبكي له وعلبه. فإنّ أكابز 
الرجال لا يحبسون نفوسهم عن الشكوى إلى الله. فإذا مدح الله الصابرين فهم الذين حبسوا 
تفوسهم عن الشكوى لغير الله. وهذا مذهب الأكبرء ألا تربى "سمدون"" لا أساء الأدب مع 
الله وأراد أن يقاوم القدرة الإلهيّة لِمَا وجد في نفسه من حك الرضا والصبر قال: 


فإنَ الله ما وضع الأسباب سدَى. فنها أسبابٌ ذاتّة لايمكن رفعهاء ومنها' أسباب عرضية 
يمكن رفعها. من محال رفع التأليف وليب عن الجسم» مع بقاء حكر الجسمئة فيه. فهذا سبث 
لمكن زواله إلا بعدم عبن الجسم من الوجود. وإذاكانت الأسباب الأصاية لا ترتفع؛ فلنقرٌ 
المناب العرّضيّة أدبا مع الله ولا دركئ إلهاء وثبقي الخاطر معلّنا بالله. ولا يصع أن يتعلّق 
0 فإ محال» وإغا يتعلّق بالله للأسباب. فهذا حت المعرفة بها. فقد بان 


" اك معنى ترك 


ولس لي في سواك خط ١‏ فُكنق ما شِنْت فاختإزني 
فابتلاه الله بعسر البول. والنفس مجبولة على طلب حطَّها من العافية» ولََا سأل هذاكان 
في حك حال العافية» فلما سَلِها بهذا البلاء طلبتها النفس با يلت عليه. 


١‏ سيفه: سأحله 
؟ ص الأب 5 ا الك الك حك لأمالة 5 ود وال م 2 ص ”2 
و١‏ سمثون بن حمرة» أبو القاسم التغدادي الضُونفي العارف»؛ ويقال له: ممئون المحبٌ. [الوفاة: اله . 7 ه]. 1 0 ق: "وهنا" 0 
وسهى فسه مُفئون الكذاب بسبب قوله: "فليس لي في سواك حظ ... فكيف ما شئت فافتحتي" فصر بوله للوقت» وكاد مهلك» 0 4 ولترجيح من هء س 
وصاح, ثم سعى نفسه: الكذاب لذلك. [نارع الإسلام ت بشار (5/ ])96٠‏ : 

5957 


ا 


الباب السادس والعشرون ومائة 
فق معرفة امقام ألراقية 


يفعلونه, مثل قوله: بإمَا يلفِظ من قَوْلٍ إلا َدَبهِ ربب عَتيدٌ)' ومشل قواه: «إكزامًا كتبين. 
يَكْلَمُونَ مَا تتأون)' وقوله: <ِسَتَكْتْبُ ما قالوا4". «إوكلٌ شَيْءٍ أخضيتاة في إِمَام مُبينِ4؟. 
ال(ومًا اله بال عن تقعُون)”. فهذه مراقبة المق. ش 


وأمَا مراقبة العبد فهي على ثلاثة أقسام: الواحد منها لا يصم» والاثنان يصع وجودهها من 
العبد. أمّا المراقبة التي لا تصح؛ فهي مراقبة العبدٍ رئّهء ولا يعم (العبد) ذاته ولا سبته إلى 
العالم. 94 يُنصوّر وجود' هذه المراقبة؛ لأييا موقوفة على العلم بذات المراقب -بفتح القاف-. وت 
طاتفة أخرى قالت بصِحّة تلك المراقبة. فإنَ الشرع قد حدّد (نسبته إلينا وإلى العالم) كما ينبغى 
لجلاله: فهو معنا أيها كتاء وهو على الْعْشٍ اشتوى 4"؛ وهو في الأرض يعلم سينا وجمرناء 
وهو في السهاء كذلك» وينزل إلههاء وهو الظاهر في عي نكل مظهّر من الممكنات. ققد عإمنا 
هذا القدر منه, فتراقبه على هذا الحدّ. فراقبتنا للأشياء هي عبن مرافبتنا إَاه, لأله الظاهر من 
كل شيء. فن الناس من قال: "ما رأيث شيئا إلا رأيت الله قبله" يعني المراقبة وآخر: "بعده" 
وآخر: "معه" وآخر: "فبه". فثل هؤلاء يصححون هذه المراقبة. 


كُن رقا عليه فيكُلٌ شان 2 فَهْوَ سَبْحائهُ مَلَِكَ رَقِنِبُ 
في حُصُورٍ وَغَيِئَةٍ لشئونٍ وإذا لي في كُلّ حال تَصِبُ 
فإذا ما أن أَوَانُ قَرَاعْ لاأبالي وإِنَ ذا لتيب 


المراقبةٌ نعثٌ إلهيّ لنا فبه شربء قال -تعالى-: «وَكنَ الله عَلى كل شَيْءِ رَقِيبَا4' وهو 
قوله: بولا يَنُودهُ حِْطُهُمَا)' يعني السماوات وهو العالم الأعلى» والأرض وهو العام الأسفل. 
وما ثم إلا (عالم) أعلى وأسفل» وهو على قسمين: عام قائم بنفسه. وعالم غير قائم بنفسه. فالقائم 
بنفسه جواهرٌ وأجسامٌ» وغير القائم بنفسه أكوانٌ وألوانٌ» وهي الصفات والأعراض. فعالم 
الأجسام والجواهر لا بقاء لحم إلا بإيجاد الأعراض فيهاء فتى لم يوجد فيما العرض الذي به 
يكون بقاؤها ووجودها"؛ تنعدم. ولا شاكٌ أنّ الأعراض تنعدم في الزمان الشاني من زمان 
وجودها. فلا يزال الحقّ مراقبا لعالم الأجسام والجواهر العُلويّة والشفليّة. كلما انعدم منها عزضء 
به وجودهء خَلّق في ذلك الزمان عرضا مثله أو ضدّه يحفظه به من العدم؛ في كل زمان. فهو 
خلاق على الدوام» والعالم مفتقر إليه -تعالى- على الدوام» افتقارا ذاتتا: من عام الأعراض» 
والجواهر. فهذه مراقبة الحقّ خَلَْه لحفظ الوجود عليه. وهذه هي الشئون التي عبر عنها في كتابه 
أنّه: كل يوم في شأن. 


و(ت) مراقبة أخرى للحقّ في عباده: وهي نظره إليهم فيا كلفهم من أوامره ونواهيهء ورسم 
لم من حمدوده. وهذه مراقبة كبرياءٍ ووعيد. فنهم من وَكْل بهم مَن يحصي. عليهم جميع ما ؟ الإقطر : ]1١ 1١‏ 


وامراقبة الثانية مراقبة الحياءء من قوله: لِألَم يل بأنّ اله يَى 4" فهو يراقب رؤيقه وهي 
تراقبه. فهو يب مراقبة الحق إتاه. فهذه مراقبة امراقبة وهي مشروعة. 

والمراقبة الثالئة هي أن يراقب قله ونفسّه الظاهرة والباطئة ليرى آثار ره فيياء فيعمل 
بكسب م يرآه من آثار رّه. 


وكذلك في الموجودات الخارجة عنهء يرقها ليرى آثار ره فيياأ منها. وهو قوله: سَْرِيمْ 


]07 : [الأحزاب‎ ١ 


؟ [البقرة : 506] 
© [العلق : 4 


#اص 27 


آيايِا في الآقاتي وَفي أَشسِهم 4'. ولهذه المراقبة تعلق بالحقء إذ لا فاعل إلا الحق. 
والمراقبةٌ دوام المراعاة بحيث أن لا يتخللها وقت لا يكون العبد فيه" مراقبا. فاعلم ذلك 
وتحمّقه تعلم شئون ريّك في نفسكء وما يدركه من الموجودات بصرك» وما يصل إليه فكرك 
هنا تعرف خواطرك. وللمراقبة جاءت الموازين الشرعيّةء وهي خمسة موازين: الفرض» والندبء 
والإباحة» والحظرء والكراهة. 
وللمراقبة درجات عند أرباب انين والوصال من العارفين» ومبلغها: سبعاتة درجة وأربع 


لتعلموا أن الدنيا هي الدار الأولَ: القية إليناء فشأنا فها وما رأها مّاهاء فه المشهودة 
(لنا) وه الحفيظة علينا والرحهة بنا. فهها عملنا الأعمال المقرّبة إلى اللهء وفيها ظهرت شرع الله. 
وس الدار الجامعة لجميع الأسماء الإلهيتة. فظهرر ت فها الاء الجدان وآلام النار. ففها العافية 
والمرض» وفها السرور والمرّنء وفهأ السّرٌ والعلن. وما في الآخرة أمر إلا وفيها منه مِذْلٌ. وهي 
ا الطائعة للهء أودعها الله أمانات لعباده لتؤديها إلهم. وهذا هو الذي جعلها ترشب أحوال 
أبنائها؛ ما يفعلون بتاك الأمانات التي أدنها إلهم: هل يعاملوها بما تستحقٌ كل أمانة لما وضعت 
لها؟ فنها أمانة توافق غرض نفوس الأبناءء فترقهم: هل يشكرون الله على ما أولاهم من ذاك 
على يدبها؟ ومنها أمانات لا توافق أغراضهم » فترقب أحواطم: هل يقبلونها بالرضا والتسلم 
لكونها هديّة بن الام فيقولون في' الأولّ: «المد لله المنهم المفضل» ويقولون فها لا يوافق 
الغرض: «الحمد لله على كل حال» فيكونون من الحامدين في السرّاء والضرّاء. فتعطبهم الدنيا 
هذه الأمانات ني طاهرة من الشَّؤْب. 


وسبعون درجة. وعند أرباب الأدب من العارفين: ثلاثمائة درجة وتسع وسبعون درجة. وعند 
لملامية من أهل الأنس: سبعاثة وثلاث وأربعون درجة. وعند الأدباء منهم: ثمان وأربعون 
وثلاثماثة درجة. ولها نسب إلى العوالم: منها إلى عالم الْمْك نسبتان» وإلى عام الممكوت فسبة 


واحدة عند الأدباء من الطائفتين» وثلاث نسب عند أهل الأنس إلى عام الجبروت. 
ضعض أمزجة الابناء الذين هم كالبقعة للماء والأوعية لما بعل فيهاء فيؤثر مزاج تلك البقعة في 


الماء. فإنَ الماء كله طيّبء عذبٌ في أصله» وهو المطرء فإذا حصل في بِتَم الأرض -وهي مختلفة 
البقاع في المزاج- ظهر العذب في المزاج الحسن فأبقاه على أصله كما ورد: "طاهرا نظيفا" 
وزاده من مزاجه طيبا وحلاوة زائدة على ما كان عليه؛ وهو الماء الفير. وبقعة أخرى جعلته 
ملحًا أجاجا. وبقعة أخرى جعلته فَعاما مُبًا. فرت" في الخال النقي هذه الأوعية. 


واعلموا أنّ الله -نعالى- أطلعني في ليلة تفييدي هذا الباب على أمر ل يكن عندي في واقعة 
وقعت لي برزخيّةء قبل لي فيها: ألم تسمع أنّ الدنيا أمٌ َقوبٌ؟ قلت: نعم. قيل لي: فاجعل لها 
فصلا" في هذا الباب. فاستخرت الله على ذلك. 
وَضل 
قال رسول الله #: «إنّ للدنيا أبناء» وإذاكان لها أبناء فهي أُمّ لهؤلاء الأبناء. ومن عادة 
الأمَ أن ترقب أبناءهاء لأنها المرتيةلهمء ولها عليهم حدق الأمومةء والحذر عليهم أن تؤثّر فهم 
ضَرّتها وه الآخرة» فجيلون إليها فتحفظهم من مشاهدة خير الآخرةء فتشتدّ مراقبئها لأحواطهم. 


٠‏ والشيع إنا تعلق بأفعال الأناءء لا بالأم. بل قال: (ولولين إخسانا". وما قال: لإا 
تل يتا أف ولا تثمنا وَل لما َْلاكرمًا. خض ليما جتاع الثلْ من الم وك رب 
انتما ؟] يني ضفرا 4؟ لها أوصى الله تعالى- مهذه الأمور إلا علمه بأله في الأبناء من يصدر 
“هم مثل هذه الأفعال» فأمرهم أن يراقبوا هذه الأحكام في أفعاطمء حتى يأنوا منها ما أمرهم 


١‏ [فصلت : 67] ١٠ص‏ ه40 
0 
1ص غ14 عال: فائرء والترجيح من 
؟ ثابنة في الهامش بقلم آخر الب بشت ننس 
4ص 46ب الإسراء : 06 مع 


الله. والدنيا شفيقةٌ عليهم» حَدِبَةٌ كثيرة الحو خاتفةٌ أن تأخذم الضَرّة' الآخرة منها. فإِنَ الدارء 
في هذا الوقتء لإدنياء والح لهاء ولا ينبغي أن يُعزل عنها. كا أنّ الدار الآخرة لا تمترض" لها 
الدار الدنياء إذا انتقل الئاس إليها. فالدنيا صف من الآخرة في الحكء فَإمّا في دار سلطانها. 
وإذا جاءث الآخرة» وكان يوتماء لا تعترض الدنيا ولا تزاحم الآخرةء فا أنصف (الدنيا) أحدٌ من 


الناس. 


قل هاففوما لصفن مرا ذة تلت بإنانه اتوم ويا ول عبن بإعسان الح فها: 
فلوكانت بذاتها تعطي القبح والسوء ما تكن أن يكون فبها ني مرسلء ولا عبدٌ صاح. كيف 
واللهُ قد وصفها بالطاعة, فقال: إِنّ علوها وسغلها قالا: آنا طَائْعِينَ 4" وقال: أن الَْرْضَ 
يريا عِبَادِي الصَالِحُونَ 4* والصاح لا يرث إلا المال الصالمء الذي يجوز له التصرّف فيه فإنّه 
عبد صا. ولم يقل: إنّ جميع العباد يرئها. فدل أنّ تَرِكّهاكان كسبا صالحاء فورثه عباد الله 
الصالحون. قال رسول الله 28: «إذا قال أحدك: لعن الله الدنيا. قالت الدنيا: لعن الله أعصانا 
لرته» فهذا ابن عاق لها كيف لعنها وصرّح باسمهاء والدنيا من حنوها على أبنائها لم تقدر أن تلعن 
ولدهاء فقالت: «لعن الله أعصانا لريّه» وما قدرث” أن تسمّيّه باسمه. فهذا حنوٌ الم وشففتها 
على ولدها. 

فيا تحبا فيناء لم نقف عندما أمرنا الله به من طاعتهء ولا وققئا' ولا وفيئا ما رأيناه من 
أخلاق هذه الأمّ وحنوّها علينا ومحبتهاء وقال الي غ: «الدنيا نعمت مطيّة المؤمن؛ عليها يبلغ 
الخير» وبها ينجو من الشرٌ» فوصفها بأنّ من حذرها على أبنائها: تذكّرهم بالشرورء وتهرب بهم 
منهاء ونزيّن لهم الخبرء وتشوّقهم إليهء فهي تسافر همء وتحملهم من موطن الشرّ إلى موطن 
الخبرء وذلك لشدّة مراقبتها إلى ما أنزل الله فيها من الأوامر الإلهيّة المسمّاة شرائع: فتجبٌ أن 
١ص‏ 5)اب 
؟ ق: "تتعرض" والترجيح من س 
" [فصلت : ]١١‏ 
غ [الأنياء : ]1٠١6‏ 

5 ص46 


” "ولا وفقنا" ثابعة في الهامش بقام آخر 
1 


يقوم بها أبناؤها ليسعدوا. فهذا 8 قد وَصفها بأحسن الصفات» وجعاها محلا للخيرات. فيتبغى 
الطفل لا يفتح عينيه إلا على أَمّهء فلا ييصر غيرهاء فيحما طبعاء وهيل إلا أكثر نما يميل إلى 
أبيه؟ لأله لا يعقل سِوّى مَن يربّيهء وبأفعالها بذبغي لأن) ينتدى. 


فإن قلت: فلاذا تغار (الدنيا) من الآخرة؟ قلدا: لماكان الح لها -وهي من الطاعة بهذه 
المنابة- وليس للآخرة هنا' سلطانء والذي في الآخرة هو في الدنياء من الإذّات والآلام, 
فالداران متساويتان: فيصعب عليها أن يكون أبناؤها ينسبون إلى الآخرة» وما ولدتهم» ولا 
تعبث في تريتهم. وبعد هذا كله فإن الناس مُسبوا ماكانوا عليه من أحوال الشرور التى عينبا 
الشارع إلى الدنياء هي أحواهم» ما ههي أحوال الدنيا. لأ الشر. هو فعل المككّف, ما هر 
(فعل) الدنياء وشّسبوا ماكانوا عليه من أحوال الخير ومرضاة الله الني عينها الشارع للآخرةء 
وي أحواهم» ما ههي أحوال الآخرة. لأنَ الخير هو فعل المكلّفء ما هو (فعل) الآخرة. فلادنيا 
أجر المصببة الني أصيبثُ في أولادهاء ومن أولادها. فن عرف الدنيا بهذه المثابة فقد عرفهاء 
ومن لم يعرفها بهذه المثابة وجملهاء معكونه فها مشاهدا لأحوالها شرعا وعقلاء فهو بالآخرة 
أجملء حيثهما ذاق لها طعما. 


وهنا يطرأ غلط لأهل طريق الله في كشفهم إذ لو تبتّدوا في هذه الدار وطولعوا بأحوال 
الآخرة, فليست تلك الآخرة على الحقيقة» وإفا هي الدنيا أظهرها الله لمم في عالم البرزخ» بعين 
الكشف أو الدوم» في صورة ما حملوه منها في اليقظة, فإبيم' غير عارفين منها ما ذكرناه, 
ثبتولون: رأينا الجتة والنار والقيامة» ويذكرون الرؤيا التي رأوها. وأين الدار من الدارء وأين 
الالساع من الاتساع؟ فذلك الذي رأوه (هو) حال الدنيا التي خلفها الله علها: من الخيرء 
والطاعة, والعدل في الحكومة. والنصيحة, والوعظ» والتذكة. 


555 


فإِنّه معلوم أنّ القيامة ما هي الآن موجودة. فإذا ريْكّتُ في الحياة الدنيا فها هي إلا قيامة 
الدنياء وجنّة الدنياء ونار الدنيا؛ وأنّ الجتة والنار جاءتا خادمتين لإدنيا. إذ قال 88: «رأيت الجتة 
والنار في عُرض الحائط»'. بل رفي في صلاة الكسوف يتقدّم في قبلعه, ثم تأخّر تأخرا كثيرا؛ 
ومدٌّ يده حين تقدَّم. فسكل عن ذلك؟ (فقال): «إي رأيت النار حين رأيقوني تأخَرتُ, مخافة 
أن يصيبني من لفحها؛ ورأيث الجثة. حين تقدّمتُ وحين مددثٌُ يدي لأقطف منها قطفا؛ ولو 
خرجثٌ 1 إلبم لأكلم منه ما بقيت». وذكر أنه «رأى في النار صاحبة الهرّة", وعمرو بن لحيّ 
اأذني سيّب السوائب"». وذل ك كله في حال الصلاة» في يقظته. وما قال: "رأيت الآخرة» ولا 
جئة الآخرةء ولا نارها" بل قال: «في عرض هذا الحائط»» والحائط من الدار الدنيا. 
وقال 8فك: «مُكْلْت لي الجتة في عرض الحائط» ولم يقل: "هي (في عرض الحائط)". وقال: 
«رأيت الجئة» ولم يضفها يضفها. وذكر "التقثل" وتنثّل الشيء ء ما هو عين الشيء» بل هو شبهه. وقال: 
«مثلت لي»كما قال (تعالى) في جبريل 48: (فَتَمَئّلٌ لَهَا* بَشَرَا سَوِيًا» ' أَثر ىكان غير 
جبريل؟ لا وا اله؛ إلا جبريل. ف(الجتة والنار) ما رآها إلا في الدنيا: في دارها وحياتها. وقال 
مقدّحا: وَل مَك السَمَاوَاتِ وَالأَرْضٍ»" وها للدار الدنيا. 
وقد قزرنا ألَدكلّ ما في الآخرة هو في الدنياء فهنه ما عرفتاهء ومنه ما لم نعرفه. بل في الدنيا 
من الزيادة ما ليست في الآخرة. فالدنها أككل في النشأة» ولولا التكليفء وعدم حصول كل 
الأغراضء ل تَرئها الآخرة. 
فإن قلت: ها الزيادة التني تزيد بها الدنيا على الآخرة؟ قلنا: الآخرةٌ دارٌ تمييز» والداز الدنيا 
6 0 0 امرأة من مير سوداء طويلة تعذب في هرة ربطتباء فلم تدعها تأكل من خشاش الأرض» ولا ثي 
أطعمتباء ولا هي سقتها حتى ماتتء فلقد رأيتها تتبشها إذا هي أقبلت وإذا هي ولت تتهش رأسها" 
" عمرو بن لي بن قبعة بن خندق أول من غير عهد إيراهيم فسيب السوائب ب.. أي سن لهم هذه العادة» والسوائب جمع سائبة وثي 
الناقة التي نارك فلا ركب ولا تصد عن ماء أو مرعى يفعلون ذلك نذرا قرب لآلتهم. 
ا .. شيهه" ثابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


* [مريم : 107] 
[آل عمران : 1895] 


دارٌ تمييز واختلاط. فأهل النار ميزون» ' وأهل الجئة مميزون. فأهل الجئة في الجئةء وأهل النا 
في النار «(يغرفُون كلا سام ١‏ . والدار الدنيا فها ما في الآخرة من ل 
قد علمنا في الدنباء بإعلام اللهء أنّ الرسل والأنبياء (سعداء)» ومن عيّذئه الرسل ب"الدشرى" 
أله سعيد, يقول الله: طِلَهُمْ الْمْشْرَى في الْحَيَاةٍ لديا وَفي الآخرَة)". فهذا عموم الدنياء فا 
ينقلب أحد من أهل السعادة إلى الآخرة حتى يشّر في الدنياء ولو نفس واحدء فيحصل 
المعو ومن عيدْه الرسل بالبشرى أنه شقن» فقد تميّز بالشقاء. يقول -سبحانه.: قنظ نه 
ِعَذَابٍ ألم 4". وسكت عن أكثر الناس فلم يعيّن منهم أحد 
وظهرت صفات الأشقياء في الآخرة في هذه الدار على السعداء: من الحزن» والبلاء» 
والبكاء. والذأة, والخشوع. وظهرت صفات السعداء في الآخرة في هذه الدار: من الخير» 
والنعمة» والتفكهء والوصول إلى َيل الأغراضء ونفوذ الأوامر على الأشقياء من أهل النار. إذ 
هذه النشأة تعطي أن يكون لها حظ ونصيب من هذه الصفات. فنهم مَن تجمع له في الدار 
الواحدةء ومهم من تكون إه في الدارين. فيظهر المؤمن بصفة الكافر حتى يختم له بالإيهان”, 
ويظهر الكافر بصفة المؤمن حتى يختم إه بالكفر. 
ثم إِنَ الله قد شرّك السعيد والشقِن في إطلاق الإمان والكفر. وهذان اللفظان معلومان. 
كر الناس ما يُطلق الإمان إلا على المؤمن بالله» ولا الكافر إلا على الكافر بالله. والله يقول: 
«وَالذِينَ آمَنوا بِالْبَاطِلٍ 4" فسمّام مؤمنين (وَكَفَرُوا باللَّهِ4. فقد أعطت الدنيا ما أعطت 
الآخرة وهذه (سمع هذه) الزيادة التي لا تكون في الآخرة, والتشريع لا يكون في الآخرة إلا في 
موطن واحدء حين لِيُدْعَوْنَ إلى الشَجُودٍ4" ليرجح بتلك السجدة ميزان أصحاب الأعراف» 


]45: [الأعراف‎ ١ 


والئاس لا يشعرون. 


ولا أوردناه؛ يقول بعض أهل الله -ولا أرق على الله أحدا-: "إنّ' وجود الحقٌّ في الدنيا 
في الإفسان أكل منه في الآخرة". وقد رأينا مَن ذهب إلى هذاء وشافهنا به في مجالسء» وجعل 
17 الخلافة. فالإنسان في الدنيا أكل في الصفات الأسمائئة منه في الآخرة بلا شلكّء لأله يظهر 
بالإنعام والانتقام» ولا يكون له ذلك في الآخرة» فَإنّه لا إنعام له على أحد ولا انتقام. وإن شفع 
فبإذن: فالإنعام لمن أذن. وأما في الجئة والدار» بعد ذيج الموت» فلاء بل في القيامة يكون من 
فاك طرلت انتقام» لحكمة ذكرناها في هذا الكتاب. مثل قوله اكفلة: يت سبعحفا» فراقبوا الله 
هنا -عباد الله- مراقبة الدنيا أبناءهاء فهي الأمْ الرُقوب. وكونوا على أخلاق أَمَكم تسعدوا. 


١٠ص‏ لاب 


الباب السابع والعشرون وماثة 
في ترك المراقبة 


لا ثرا فَلئْسَ في الَكَونٍ إلا واحِدُ العين وَه'وَ عَنُ الوجود 
يست في حاة يليك ويَكَنى في حالة بالتييد 
وتَلئْلي ما ججاء من افْتِقارٍ الققَراءٍ إل القن اليد 
هَكذا جاء في الثلاؤة نا في قَرِنْبٍ مِنْ سَعدِه وتهند 
نه جاءوا ب"أَفْرِضُوا اللة فَرْضًا" فتدا التق وَهْوَ عَبْنْ الْرددٍ 


ا و و ل أته «لْيْس كله 
شَّيْة )4 '» فارتفعت الأشكال والأمثال؛ وم يتفيّد أمز الإله ولا انضبطء وجل الأمر. ٠‏ وتيين أله م 
يكن معلوما في وقت الاعتقاد» بأل كان معلوما لناء و يحصل في | العلم به أمر ثبوقّ: بل سلب 
فق ونسبة معقولة, أعطتها الآثار الموجودة في 00 فلاكيف. ولا أين» ولا متى, ولا 
وضع» ولا إضافة» ولا عرّض» ولا جوهرء ولاك وهو المقدار. وما بشي من (المقولات) العشرة 
إلا اقعال محيّق» وفاعل معيّنء أو فعل ظاهر من فاعل مجهول: يُرى أثره» ولا يعرف خبره. 
ولا يحم عيئهء ولا يجهل كونه. 

فلمن تراقب؟ وما ثم من نقع عليه عين؛ ولا مَن يضبطه خيال؛ ولا من يُحدّده زمان؛ ولا 
مَن نُعَدَده هُ صفات وأحكام؛ ولا مَن تَكبَقُهُ أحوال؛ ولا من تُمَيرُهُ أوضاع؛ ولا مَن تُظهره 
إضافة '؛ فكيف يُراقّبِ مَن لا يقبل الصفات؟ والعلم يرفم الخبال. فهو الرقيب» لا المراقّب. وهو 


الحفيظ ٠لا‏ الحفوظ. فالذي يحفظه الإنسان إغا هو اعتقاده في قلبه. فذلك الذي وسعه من ربّه. 


١ص‏ 
' [الشورى :] 


أضافت س هنا "ولا من يدل عليه عرض ولا جوهر ١‏ 


الا 


الجرء الواحد ومائة١‏ 
يسم الله الرحمن الرحيم" 

الباب الثامن والعشرون ومائة 

في معرفة مقام الرضا وأسراره 


فإن راقبت فاعلم مَن راقبت» ا رُلْتَ عنكء ولا عرفت سِوى ذاتك. فالحادث لا يتعلّق 
إلا بالمناسب» وهو ما عندك منه. وما عندك حادث: فا' بحت من جنسكء وما عبدت على 
الحفيقة سوى ما نصبته في نفسك. ولهذا اختلفت المقالات في الله وتغيّرت الأحوال. فطائفة 
تقول: هو كذاء وطائفة تقول: ما هو كذاء بل هو كذا. وطائفة قالت في العم به: "لون الماء لون 
إنائه". فهذا مؤثّر بالدليل» مؤثّر فيه عند صاحب هذا القولء في رأي العين. فانظر إلى الحيرة 
زيف أقي) سازية في كل معتقد. سألتُ رَب عِضْمَةٌ ‏ هنكل سُوْءٍ وأَنّى 
أن أرق من أله كروجهمُشبنا 


حَقٍ أَقُولَ صادقا مِنْ حالنايا حَتذا 


فالكامل مَن عظّمت حيرته» ودامت حسرته, ولم يدل مقصوده لا مل" معبوده» وذلك أنه 
رام تحصيل ما لا يمكن تحصيلهء وسلك سبيل مّن لا يُعرف سبيله. والأأكل من الكامل: مَن 
اعتقد فيه كل اعتقاد, وعرفه في الإمان» والدلائل» وفي الإلحاد. فإنّ الإلحاد مَيْلَ إلى اعتقاد 
معيّن من اعتقاد. فاشهدوه بكلّ عبن إن أردتم إصابةً العين» فإنّه عامّ التجلي: له في كل صورة 
وجه» وفي كل عالم حال. فراقب إن شئت أو لا تراقب: ا ثم إلا مُئاب ومُثيب» ومعاقّب 


وقكذ أَْشبهُ إَِتِدِحْمَاهَكَنا 
وَهُوَدَلِلَ قاطِمٌ عَلَ تير فإذا 


افْرَدنه عَنْ مِنْ وعَنْ وَصَفْتِهُ بذَا وذًا 


وتعافي: 


انتبى الجزء الموفي مائةء يتلوه الواحد وماثة؛ الباب الثامن والعشرون وماثة في الرضا. 
وكلث ذا تترفة | تووابنا 


اعلم -وققك الله- أن فولي: "دليل اطع على يسير" أعني الرضاء يدل على جسير من كثيرء 
فيرضى به أدبا مع الله لأله وَمله. ٠‏ 

والرضا أمر مختلّف فيه عند أهل الله: هل هو مقام؛ أو حال؟ ثمن رآه حالا أنه 

٠‏ 1 ومن رآه مقاما أله بالمكاسب. وهو نمث إلهي» وكلّ نعتٍ إلهى' إذا أضيف إلى 
3 لله 5 550 8 ١ ١ 7 ١‏ 
فليس يتبل الوهب ولا الكسب. فهو على غير المعنى الذي إذا فسبناه للخلق لم تبق إه 


١٠ص‏ ثاب 
؟ ق» ه: "كان" وفي س وهامش ق: "جيمل" وحرف خخ 


تلك الصفة. لحصل له بنسبته للخلق: إن ثبت كان مقاماء وإن زال كان حالا. وهو على الحقيقة 
يقبل الوصفين. وهو الصحيح. فهو في حقّ بعض الناس حالء وفي حقٌّ بعض الناس مقام. 
وكلّ نعث إلهيّ (هو) بهذه المثابة. فتجري النعوت الإلهيّة إذا ُسبت إلى الخلق مجرى 
الاعتقادات. 3 أنه يقب ل كل اعتقادء ويصدق فيه كلّ معتقدء كذلك النعوت الإلهيّة إذا 
نُسبت للخاق: تقبل صفات المقامات وصفات الأحوال. هذا هو تحرير هذه الصفة وأمثالها. وهو 
الذي عليه الأمر. 


وقد وصف الله نفسه (بالرضا). وهو ما أعطاه العبد من نفسه: رضي الله به» ورضي عنه 
فيه» وإن لم يبذل استطاعته. فإِنّه لو بذل استطاعته. التي إذا بذلها وقع في الحرجء كان قد 
بذلها على :تمد ومشمّة. وقد رفع الله الحرج عن عباده في دينه. فعلمنا أنّ المراد بالاستطاعة» في 
مثل قوله: طِقَائنُوا الله مَا اسْتطفمم ١4‏ ودلا كلف الله تسا إِلَّا وُسْعَهَا)' وما آتاهَا)" أن 
حدّها أوّل درجات الحر؛ فإذا أحسّ به أو استشرف عليه قبل الإحساس به فذلك حدّ؛ 
الاستطاعة» المأمور بها شرعا. ليُجمع بين قوله -نعالى-: «قَائَُوا الله مَا مكلمع وبين قوله: 
«إما جَعَل َلك في الذْينِ من حَرْج)* و«دين الله يسر» وطِيْرِيدُ الله بكم الْمْسْنَ)' في قوله: 
إمَا اسْتَطَفم 4. ولَمَا فهمت الصحابة من الاستطاعة ما دكرناه, إذلك كانت رخصة لعزمة قوله: 
لحن هِ)". فرضي الله منك إذا أعطيته مماكلّفك, حدٌ الاستطاعة التي لا حريج 2 
فيها. ورضدت منه أنت بالذني أعطاك من حال الدنياء ورضِيت عنه في ذلك. وقد عرفت 
أحوال الدنيا أنا الطاعة خاضةء كا بنتّاها في باب المراقبة. 


4 د 5 3 0 ا - 5 مذه* 
وكلّ ما أعطاك الحقٌ في الدنيا والآخرةء من الخير والتّعم فهو قليل بالنسبة إلى ما عند 


]15 : [التغاين‎ ١ 
]785 : ؟ [البقرة‎ 

* [الطلاق : 97] 

ص ”مه 

ه إلى :م 

]186 : [البقرة‎ ١ 

[آل عمران : ؟١٠]‏ 5 


إن لني عنده لا نهاية إه. وَل ما حصل لك من ذلك فهو متناو بحصوله في الوجود. ونسبة 
ما يتناهى إلى ما لا يتناهى (هي) أقل القليل» كي! قال الحضر. لمومى لما قر الطائز منقره في 
البحر ليشرب من ماله فشييه بجا هم عليه من العلم» وبعلم الله. فإذلك قال الله: لرَضِيَ الله 
عَم 4 في يسير العمل لوَرَضُوا عَنْهُ4١‏ في جسير الثواب, لأنْه لا متمكن تحصيل ما لا يتداهى 
في الوجود» لأله لا يتناهى. فاذاك قلن: متعلّق الرضا اليسير» وهو الرضا بالموجودء فرضى به 
0 الله فيه. وما ّم الله رضاه عن عبيده» بما قبه؟ من البسير من أعالهم التي 
كأتم إلا لرضوا عن في سير الواب: ما لما أن عنده ما هو أكثر من لني وصل إل 
فهو يصل إلهم مع الآنات, حالا بعد حال» أبد” الآيادء من غير انقطاع, مع انقطاع أعمالهم التي 
كانت عن تكليف مشروع, فاتقطعت الأعمال منهمء ول تنقطع العبادة. 


فإذا تناهى جزاء العمل الحسن والقبيح في أهل الجتة وأهل النارء بفي جزاؤهم: جزاء 
العبادة في السعداءء وجزاء العبوديّة في أهل النار ٠‏ وهو جزاء لا ينقطع أبدا. فهذا أعطاهم 
انّساعٌ الرحمة وشعولها. إن الجرمين ل يؤل عنهم شهود عبوديتهم» وإن اذّعَوا ربائية. فيعلمون من 
تفوسهم أمَّيْم كاذبون ما يجدونه. فتزول الدّعوى بزوال أوائهاء وتبقى علههم ذسبة العبوديّة التي 
كانوا عليها في حال الدّعوى وقبل الذعوىء ويجنون ثرة قوطم: «إتلى ». فكانوا بمنزلة مَن أسلٍ 
بعد ارتداده. لخم على الكل سلطان "بلى" فأعقهم سعادة بعد ما مهم من الشقاء بقدر ما 
كانوا عليه من زمان الذعوى. فا زال حكم "بلى" يصحهم من وقته إلى ما لا يتناهى: دنباء 
وبرزخاء وآخرة. وعرضثُ عوارض لبعض الناس أخرجهم في الظاهر عن حك توحيدمم بما 
أذّعوه من الألوهة في الشركاء؛ فأثنتوه وزادواء. فقام لم الشركاء مقام الأسباب للمؤمنين. 


وك عارض زائل» وحكنه بزول بزواله» ويرجع الح إلى الأصلء والأصل يقتضي السعادة. 


ثآلَ الكل إن شاء الله- إلهاء مع عمارة الدارين. ولكلٌ واحدة ملؤهاء والرحمة تصحهاء كما 


[الاشية : ود 
لص لامب 
ا 


١ 


لان 


صحبث هنا العبوديّة لكلّ أحد ممن بي عليها أو ادَعى الربوبيّة» فإنّه ادعى أمرا يعلم من نفسه 
خلاقه. فقام الرضا ما تُثبته لك» فقل بعد هذا فيه ما شئت: حالء أو مقامء أو لا حال ولا 


مقام» واعلم الفرق فيه بين التُّسبئين: نسبته لله ونسبته للخلق. «وَالَه يَقُولَ الْحََّ وَهُوَ مدي 
السّييل '. 


١‏ [الأحزاب : غ] 


الباب التاسع والعشرون وماثة 
في معرفة ترك الرضا 


كَرْكُ الّضا عند أهل الواثم مَتْلَبَةٌ وعِنْد أَهْل وجود الله آياث 
يَرْغَى الإهُ عَنِ التّثين التي رُطَتْ بحكمة وله' فماعلاماثٌ 
والسئش راضِيَة عنه ولَيْسَ لما بالمينٍ مِدْ ولا بالؤجد أَنَاْ 
وما" سوى لتقيس من عَثْلٍ فَلَمْسَةُ رض وَلَنْسَتْ له فهاهاياتُ 


جنابٌ الله أوسمٌ من أن أرضى منه باليسير ولكن أرضى عنهء لا منه. لأنّ الرضا منه 
بت مم الرجال» والله يقول آمرا نيه 8 (وَقلَ رب زذني لما" معكونه قد حضل عل 
الأوَلين والآخرين» وأو جوامع الكلم. فإ لا يعظم على الله شيء طُلِب منه؛ فإِنَ المطلوب 
منه لا يتناهى: فليس له طرَفٌ نقف عنده. 
| فوش لطب المزيد إن كنت من العياء بالله. وإذا كان الّساع المكنات لا يقبل التناهي, 
ل ال اير فها يجب له وما يعطيه من المعرفة كل مكن على عدم التناصي فيه؟ 
فكيف إذا الضاف إلى تلك الحرفة ما لا تعآق الممكن بهاء لامن سلب ولا من إثبات نسب؟ 
فإذا ترك العبد الرضاء فعلى هذا الحلّ يتركه. فهو راض عنه لا راض منه. لأنّ الرضا منه مجم 
به ونقضٌء والعبد الكامل مخلوق على صورة الكيال. 


١ 6 9 02 4 4 000 0‏ 
و قول بعضهم لي منذ سكين سنة -أوكا وقّّت- ما أقامني الله في أمر فكرهته". 


».:١‏ ان الى 
ق: 0 
3 بابشطية ا عر عر وله 
؟اطه : 4و 


قالت المشائ: أشار إلى دوام الرضاء واحتجّوا بهذا على ثبوت الأحوال» فإِنَ الرضا عندهم من 
الأحوال. وهذا لا' يصح من غير المعصوم والحفوظ, فربماكان هذا القائل من المحفوظين أو 
المعصومين. فإن لم يكن» فيريد الرضا بقضاء الله فيا أقامه, لا بكلّ مقضي: فإنّه لا ينبغي الرضا 
بكلّ مقضيّء وإن رأيت وجة الحقٌ فيه. فتك إذا كنت صحيح الرؤية فيه؛ فإِنّك ترق وجه 
لمق فيه غير راض عنهء فإن لم تره للك العين الإلهي”» وإلا ما رمه إن رضيت بهء لوا 
َرْضَى لِعبَادِهٍ الكُثْرم'. فتحقّظ من هذا الحال أو هذا المقام» فإِنّه زهوق لا تثبت عليه الأقدام: 


الباب الموفي ثلاثين وماثة 
في مقام العبودة 


ني انث إلى تبي لتغرقي ‏ بسأن فتنبكا للق تنظ ول 
وقوه عله للخلى مَجهَاة بما له من عَلَوَ اشر مَجِهُواة 
هُوَ الي عل الإطلاق لَنْسَ أ قَقْرٌ وقذ أَودَعَ اليَحمَنْ قازنة 
هذا النِي قله الفران مَل فلح عليه ترى بالببخث تْصياة 


فإنَ فيه منازعة حق. 

العبوديّة' نسب إلى العبودة. والعبودة مخلّصة من غير شُسب: لا إلى الله ولا إلى نفسها. 
أنه (سبحانه) لا يقبل التّسب إلبه. ولذلك لم تجن بباء النُّسب. فأدلٌ الأذلاء من ينشسب إلى 
ذليل على حمة الافتخار به. ولهذا قبل في الأرض: "ذلول" ببنية المبالغة في النلة: لأن الأذلاء 
بطئونهاء فهي أعظم في اإذأة منهم. شقام العبوديّة مقامُ الذأة والافتقارء وليس بنعتٍ إلهي”. قال 
أبو يزيد البسطائي» وما وَجَد سببا يتقرّب به إلى الله. إذ رأى كل نعمت يتقوّب به إلى الله 
للألوهية فيه مدخك. فلا مجر قال: "يا رب؛ بماذا أنقرّب إليك؟ قال الله له: بما جرت عادة الله 
مع أوليائه أن يخاطههم به: تقرب إلي بما لبس لي: الذأة والافتقار". 


وهنا بر لا يمكن كشفه؛ فن أطلعه الله عليه عرفه. نطق الله عباده عليه: بن إه صاحبة, 
وولداء وأمثالاء وأنّ له البخلء وأنّه فقير من العرضء بقوطم: لون أَغْيهاة)؛ ثم قال: 
وسَتَكْتْبُ ما َالُوا) وكنبة الله إيجاب: وهذا موضع السرّ لمن فتح الله عين بصيرته ثم في قوله: 
ِلتَد سم الله قل الْذِينَ الوا إِنّ الله مين ون أَعْنِيَا 4" فألحتهم في العقاب بالكثار» وهم 
الذين ستروا ما يجب للحقٌ علهم من التنزيه والاشتراك في أسماء الصفاتء لا في مستّياتها. 
فالعبد معناه الذليل؛ يقال: أرض معيّدة, أي مذللة. 


اإبص كمي 
؟ آل أن ١:‏ 

اض 6ه أل جمران : املع 

؟ [الزمر : /9] 0 


قال' الله تك بوم خَلَقْتُ الجن وَالإِنْس إلا لَغِئِدُونِ4" وما قال ذلك في غير هذين 
1 لأنّه ما ادَعى أحد الألوهيّة ولا اعتقدها في غير الله ولا مكبر على خلق الله إلا 
ن الجنسا اناك حتنها الاك ره دون بسار الحخلوقات. فقال ابن عبّاس: "معناه: 
00 فا فسّر بحفيقة ما تعطيه دلالة اللفظ؛ وما تفسيره: "لِيذلّوا لي" ولا يذل له مَن لا 
يعرفه. فلا بنّ من المعرفة به أّلاء وه ذو العرّة التي ذل الأعرَاغ لها. فاذلك عدل ابن عباس في 
تفسير العبادة إلى المعرفة. هذا هو الظنّ به. 


ول يتحقّق بهذا المقام على كاله مثل رسول الله 8#؛ فكان عبدا محضاء زاهدا في جمع 
الأحوال التي تخرجه عن مرتبة العبودية. وشهد الله له بأنّه عبدٌ مضاف إليه. من حيث هُويّنه 
واسعه الجامع. فقال في حقّ اسمه: مِوَأَتَهُ لَمَا قَامَ عَبِدُ اللَهِ يَدْعُوةُ)" وقال في حقٌ هُويّته: 
«سْبْحَانَ البِي أُشرى بعنيوي؟ فأسرى به عبدا. ولا أمر بتعريف مقامه, يوم القيامة» قتّد 
ذلك فقال: «أنا سيّد وإد آدم ولا خر» جالراء- أي ما قصدثُ الفخر علي بالسيادة» بل 
أردتُ التعريف: بشرى لكر» إذ أنتم مأمورون باتباعي. وقد روي: «ولا لخر» بالزاي- أي: ما 
قلنه متبجّحاء وأنا لست كذاككء فإنّ الفخز الجخ بالباطل في' صورة حقٌ 


فالعبد مع الحقّ» في حال عبوديّته. كالظل مع الشخص في مقابلة السّراج:كل| قرب من 
السراج عَظْلم الظلّ. ولا قرب من الله إلا بما هو لك وَضف أخضء لا له. وكلما بد من السراج 
صَثْر الظل: إنّه ما يبعدك عن الحقٌ إلا خروجك عن صفتك التي قستحتّهاء وطمعك في 
صفته: ِإكَدِكَ بَطبَعْ الله عَلَىَكُلٌ قلْب مُتَكَيرٍ ججَارٍ4' وهما صفتان لله -تمالى- وذ إِنّكَ 
نت الْعَريرُ الكرِم4". وهنا (هو تحقيق) قوله 85: «أعوذ بك منك». 


اص 0ه 

؟ [الذاريات : 55] 
37 [الجن 1 ] 

ع [الإسراء : ]١‏ 
هص هب 

5 إغافر : 6"] 

]45 : [الدخان‎ ١ 


ا ولا يمكن حصول اشتراك فها من 
النعوت الثبوتية لا النعوت السَلبيَة والإضافية إل ويعلمها صاحب هذا المقام خاضة؛ ولكن 
عَزّ صاحبه ذوقا. فإنّ الوصف ا د ا 
يقابلك إلا بالنعت ١‏ الأخضٌ به الذي لا قَدم لك فيه. وإ ذا جئت بالنعث ١‏ المشتزك تلق لك 
بالنعت المشترك؛ فتعرف بر فسبته إليك من نسبته إليه لبه. وهو علم غريب قَلَّ أن تجد له ذاتقا؛ 
ومع هذا فهو دون الأول الذي هو الأخض بك. فاعلم ذلك. فتحَّ بهذ 20 
مقَامٌ العبودية. 


وأا مقام العبودة فلا تدري ما يحصل لك فيه من العلم به, فإك منفك' السب فيه: عله - 
تعالى- وعن الكون. . وهو مقام عزيز جدًا لأله ل يصخ عند الطائفة أن ببقى الكون مع إمكانه 
بغير نُسب. وهو باإذات واجب بغيره. والتسبيه على هذا المقام: ا 0 
الح بعت العبد. فإنَ الظاهر ينصيغ بحقيقة المظهر, كان ماك ير 
العبوديّة, فإنّه ليس وراءها نزول؛ يت أن يكون أنزل في المرتبة من المنسوب | 
ولا نتسب الظاهر إلا إليهء فإنَ الأ ثر التي أعطا عن امظهر ليس غير الظاهر. 0 
لله مرى- والشيء لا نسب إلى نفسه. فلهذا جاءت العبودة بخير "يا التسب". يقال رجاه 


بين العبوديّة والعبودة. أي ذلته ظاهرة» ونسبه جهول: فلا بنسب. فته مات 
عبد لا عبد. 


إلى من؟ فهو 


ونث لله لا للق فازَْجِرُوا 
ومظهر الكّوْنٍ عَبنُ الْكّوْنٍ فا عَتَبرُوا 
َهْوَ الإهُ الي في طَيهِ التستر 
وما التصَوف والأخكام والقّدَر؟ 
ولا يخِئِبُ الذي" تَشْريي به ابر 


إن الْنَسَنْت إِلَ مَْلوْلٍ أَنْتَ لَهُ 
حْنُ المظاهِر والْمبُودُ ظاهِرها 
ما' جاء بي عَبَكَا لكِنْ لِتَعئِدة 
وشت أَعْئِدُة إلا بِصُوْرَنهِ 
فا الَضاء إذا حَمَّقْتَ صُوْرَتَنا؟ 


ناس إن كه ظر 


فصل 

ترك العبودية لا يصح إلا عند من يرى أنّ عبن الممكنات باقية على أصلها من العدمء وأئّا 
مظاهر للح الظاهر فها. فلا وجود إلا للهء ولا أثر إلا لها. فنا بذاتها تحب وجوة الظاهر 
ما نقع به الحدودُ في عين كل ظاهر. فهي أشبهُ شيء بالعدد. ًا معقول لا وجود له وحكنّه 
سار ثابث في المعدوداتء والمعدودات ليست سِوَى صور الموجودات» كانت ماكانث» 
والموجودات سببٌ كثرنها أعيان الممكنات: وهي أيضا سبب اختلاف صور” الموجودات. 
فالعدد حكه مقدّم على حك كل حأع. 

ولا وصلت في أوّل هذا الباب من هذه النسخة إلى العدد والمعدودات» نمث. فرأيت 
رسول الله #ك في منابي» وأنا بين يديه. وقد سألني سائل وهو يسمع: "ما أقلّ المع في' 
العدد؟" فكنث أقول إه: عند الفقهاء اثنان» وعند النحويّن ثلاثة. فقال 26: "أخطأ هؤلاء 


١ص‏ ثهبٍ 


9 "يخي الذي" أثت فوق كل من | كلمة "صم" وفي الهامش: ا 5 وفوقها كلمة "س" 
لاص لاه 
4 "المع في" ثابنة في الهامش بقلم الأصلء مع إشارة التصويب 


5-1 


ا 
أ 
/ 
ا 
| 


وهؤلاء". فقلت إه: يا رسول الله؛ فكيف أقول, يا رسول الله؟ قال لي: "إن العدد شفم ووتر؛ 
يقول الله تعالل-: (ِوَالشّفْم وَالوَثْر)' والكلُ عدد. فير .ثم أخرج خمسة دراهم بيده المباركة, 
ور با على حصير كنا عليه'؛ فرى درمين بمعزل ورب ثلاثة بمعزل. وقال لي: بنبغي لمن 
سئل في هذه المسألة أن يقول للسائل: عن أيّ عدد تسأل؟ عن العدد المسقى شفعاء أو عن 
العدد المسقى وترا؟" ثم وضع بده على الاثنيين الدرهمين وقال: "هذا أقك المع في عدد الشفم". 
ثم وضع يده على الثلاثة وقال: "هذا أقك امع في عدد الوتر. هكذا فليجب مَن سكل في هذه 
المسألة. كذا هو عندنا". واستيقظت. فقيّدتها في هذا الباب كما رأيتها حين استبقظت. 


دضع عن في مصلل كبرةكات وني وين اما أن مدير هذاللبلبء وني 
غاية السرور والفرج برؤيته #ك ووجدبٌ في خاطرة بي عند انباهي صحة ابي عن (حديث) 
«البتراء » وإنه تكلم في طريقه ”. فا رأيت معلا أحسن منه. وأخذت في يدي لهذا الكتتاب. 
فترجع ونقول. 


فالعدد حكده مقدّم على حك كل حا يح على الممكنات بالكارة» وكارةٌ الممكنات 
واختلافات استعداداتها على الظاهر فها مع أحديّده؛ فكثته كار المكنات. ولتاكان الأمر 
هكذا لم يمكن أن يكون للعبودية عِنٌء فلهذا المقام يقال: "بنرك العبودية". ومن حك العدد وفوّة 
سرياك» وإن م نكن له وجود» قول الله تالى: (إما يكون من وى 6لا إلا و رايهم وَل 
1 هْوَ سَادِسْهمْ وَلَا أَدْقَ مِنْ ذَلِكَ)' يعني الاثنين, وهذا يعضد رؤيانا المقدّمة, ولا 
در إلا هُوَ مَعهُمْ أن مَاكثُوا4 من المراتب الني يطلها العدد. فينسحب عليها حك العدد. 
وقوله لك «إنّ لله تسعة وتسعين اسماء ماثة إلا واحد» هذا من حك العدد. 


البتراء: أن يوتر بركعة واحدة 
نطق ف حل لو ا ا 
[اجادلة ,بي طريقه ثأبتة في الهامش بقلم الأصل 


3 


وقال: (ِلَقَدكَقَرَ الَنَ لوا إنَّ الله تالت ثَلاثَة4١‏ ولم يكمّر من قال: إنّه -سبحانه- رابع 
ثلانة. وذلك أنه لوكان ثالث ثلاثة أو رابع أربعة على ما تواطأ عليه أهلٌّ هذا اللسان» لكان من 
جنس الممكنات. وهو 4# لبس من جذنس الممكنات» فلا" يقال فيه: إِنْه واحد منها. فهو واحد 
أبدا لكلّ كثرة وجاعة» ولا يدخل معها في الجنس. فهو رابع ثلاثة: فهو واحدء وخامس أربعة: 
فهو واحدء بالعًا ما بلقَتْ. فذلك هو مسقّى الله. 

فهو وإ نكان هو الوجود الظاهر بصور ما هي المظاهر عليه: فنا هو من جنسها. فإنّه 
واجب الوجود إذاتهء وهي واجبة العدم إذاتها أزلًا. فلها (أي للمظاهر) الحكم في من تلبس بهاء 
كا للزينة الحكم في مَن تزين بها. فنسبة الممكنات للظاهرء فسبة العام والقدرة للعالم والقادر. 
وما ثم عبن موجودة تحكم على هذا الموصوف بأنّه عم وقادر. فلهذا نقول: إِنّهِ عالم إناته» وقادر 
لذاته. وهكذا هي الحقائق. 

فالعدد حاك إذاته في المعدودات» ولا وجود أه. والمظاهر حاكة في صوّر" الظاهرء وكثرتها 
في عبن الواحدء ولا وجود لها. ولبس عندنا في العلم الإلهي مسألة أغمض من هذه المسألة, 
فإنّ المكنات على مذهب الماعة ما استفادث من الحقّ إلا الوجود. وما يدري أحد ما معنى 
قولم: "ما استفادث إِلّا الوجود” إلا من كشف الله عن بصيرته. وأصحاب هذا الإطلاق لا 
يعرفون معناه, على ما هو الأمر عليه في تفه. فإنّه ما ثم موجود إلا الله تعالى- والممكنات؟ 
في حال العدم. 


فهذا الوجود المستغاد إِمّا أن يكون موجوداء وما هو الله ولا أعيان” الممكنات» وإمّا أن 
يكون عبارة عن وجود الحق. فإ ن كان أمرا زائداء ما هو الحق ولا عين الممكنات: فلا يخلو أن 
يكون هذا الوجود موجوداء فيكون موصوفا بنفسه: وذلك هو الحقٌ؛ لأله قد قام الدليل على 


١‏ [المائدة : */ا] 


5*ص الذث 
٠‏ تابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
ص 066ب 


© تابتة في الهامش يقلم الأصلء مع إشارة التصويب 


أنه 0 وجود أزلا إلا وجود الحمقٌ» فهو واجب الوجود لنفسه. فثبت أنه ما ثم موجود لنفسه 
غر ا أعيانٌ الممكنات, بحفائقهاء وجود الحق, لأله ما ثم وجود إلا هو. وهو قواه: 

وما خَلَْا السّمَاوَاتِ وَالْأَض وما يما إلا باحق وهو الوجود الصرف. فانطلق عليه مما 
تعطيه حقائق الأعيان: فَحُدَّت الحدود, وظهرت المقاديرء وتفذ الحكم والقضاءء وظهر العُلُو 
والسغل والوسط, وامختلفات والمتقابلات» وأصناف الموجودات: أجناسها وأنواعها وأشخاصيا 
وأحوالها وأحكامحاء في عين واحدة. فتيرت الأشكال فهاء وظهرت أسماء الحقء وكان لها الأدر 
فيا ظهر في الوجود» غيرة أن تنسب تلك الآثار إلى أعيان الممكناتء في الظاهر فيها. وإذا 
كانت الآثار للأسماء الإلهيئة -وايسم هو المسّى- فا في الوجود' إلا الله؛ فهو الماع وهو 
القابل» فإنّه قابل التوب» فوصف نفسه بالقبول. 


ومع هذا فتحرير هذه المسألة عسيرٌ جدّاء فإنّ العبارة نقصر عنهاء والتصوّر لا يضبطها 
لسرعة تفأتها وتناقض أحكاحا. ذإنَا مثل قوله: «إوما ريت فنفى «طإذ رَمَييت) فأئبت «(ولكق 
اللَّهَ رَعَى »»" فنفى كن حمدء وأثبت نفسه عن حمد وجعل إه امم الله! فهذا (هو) حك هذه 
المسألة» بل هو عيها لمن نحيّق. فهذا معنى ترك العبوديّة في خصوص العلاء بالله. 

وأما مَن نزل مهم عن هذه الطبقة فإنَه يقول: لا يص تركها باطناء لوجود الافتقار اإذى لا 
بكر م فلا بدّ أن يُذله. فتلك الذلة (هي) عينٌ العبودية. إلا أن يؤخذ الإفسان 


حبث مأ هو ممكن, وأطلقت عليه امم العبودة من ذلك الباب» فمكن في المعرفة تركها من باب 
لتصرّفء لا من باب الإمكان. وذاك أنّ حقيقة العبودية الوقوف عند أوامر السيّد. وما هنا 


نقد دمج عن تيجا أب .وال خلق لد فر أذ وار 
مَن يصع منه الفعل بما أمر به. والأفعال خَق الله: فهو الآمر والمأمور؛ فأين التصرّئف 


برا 


الحفيتى الذني! به يستّى العبنُ عبداء قامًا بأوامر سبّدهء أو منازعا له» فيقتصف بالإباق؟ فبقى 
المستى عبدا على ظهور الاقتدار الإلهى» بجريان الفعل على ظاهره وباطنه؛ إِمّا بموافقة الأمر 
أو بمخالفته. 


وإذاكان هذا على ما دكرناهء فلا عبوديّة تصريفء فهو -أعني العبد- موجود بلا حك. 
وهذا مقام تحقيقه عند جميع علماء الذوق من أهل الله. إلا طائفة من أصحابناء وغيرهم ممن ليس 
متاء (فإهم) برون خلاف ذلكء و(يرون) أنّ الممكن له فعل» وأنّ الله قد فض إلى عباده أن 
يفعلوا بعض الممكنات من الأفعال, فَكلّفهم فِثْلّها. فقال: أقهموا الصََلَاة وآثوا الرّكاة4" طِأَيقُوا 
الْحمّ وَالْعمرَة لَه" «جَاهِدُوا في الله )* وأمثال هذا. فإذا أثنتوا أنّ للعبد فعلا لم يصحّ ترك 
عبودية التصريف. وأمّا عبودية الإمكان فأجمعوا على كونهاء وأنه لا يُتصور تركُهاء فإنَ ذلك ذاقيّ 
للممكن. وبعض أصعابنا بلحظ في ترك العبودية كون الحقٌّ قُوَى العبد وجوارحه. فإنّه يغيب 
عن عبوديّته في تلك الحال. فهو ترك حال لا ترك حقيقة. 


انتهى الجزه المائق يتلوه الجزء الواحد ومائة؛ الباب الثاني والثلاثون ومائة في الاستقامة. 


اص 9هب 

؟ [البقرة : 47] 
" [البقرة : 155] 
5 [الحج م] 


00 
210111111111000 


الجزه الواحد ومائة' 
بسم الله الرحمن الرحيم" 
الباب الداني والثلاثون ومائة 
في معرفة مقام الاستقامة 


للفشتقم تلت أزواخة 


الاسيقاتة أَنؤلّث أَزبايها 
هي نَْثُهُ سبحانه في قضَةٍ 


شيأث جَميَ الكون في مَخصِيصها 
اليب المكثون بي تنصِصها 
قَدْ قالها فائكرَهُ في مَنْصُوصِها 


جاءت هذه الأييات لزوم ما لا يلزم» من غبر قصد. وكذلك أمثالها. فإنما أنطق بما يجريه الله 
فينا من غير تعمّل ولا رَوبة. 

اعلم -وفقك الله- أنّ الله أخبر عن نيه ورسواه اذ في كتابه أنّه قال: «إإنَّ رَيّْ عَلَ 
صرَاطٍ مُسْئقم 4" فوصف نفسه بأّه "على صراط مستتقيم" وما خطأ هذا الرسول في هذا 
القول. ثم إِنّه ما قال ذلك إلا بعد قواه: ما من دا إلا هو آخِدٌ يناصييا» فا م إلا من هو 
مستقيم على الحقيقة, على صراط الربّء لله ما ثم إلا مَِ ارق آخِدٌ بناصيته. ولا يمكن إزالة 
تأصببته من يد سيّدهء وهو على صراط مستقم. وتكّر لفظ "دابّة" فعم» فأين المعو حتى 


نعدل عنه؟ فهذا جيرٌء وهذه استقامةٌ! فالله يوققنا لإنزال كل حكةٍ في موضعهاء فهدالك تظهر 
عناية الله لعبده. ش 


«لكلّ جَعَلْنَا مَك شِرْعَةٌ وَمِْيَاجُا4' و(الشرعة) هي أحكام الطريقة التي في قوله': 
لوَمنْبَاجَا4» فكلها مجعولة بجعل الله. فن مشى في غير طريقه التي عيّن الله له المشي علبهاء فقد 
حاد” عن سَوَاء السييل» التي عيّن الله له المشي عليها.كما أنّ ذلك الآخر لو ترك سبيله التي 
شرع الله له لمشي علبهاء وسلك سبيل هذاء “يناه حائدا عن سبيل الله. والكلٌ بالنسبة إلى 
وعد واوا فل عراظ مضع" فقوو 

ولهذا «خط رسول الله 8# خطاء وخط عن جنبتي ذلك الخط خطوطا» فكان ذلك الخطا 
شرغه ومنهاجه الذي بُعث به. وقيل له: «قل لأمتك تسلك عليه ل عنه». وكانت تلك 
الخطوط شرائع الأنبياء التي تقدّمته, والنواميس الحكيّة الموضوعة. ثم وضع يده على الخط وتلا: 
لوَأَنَ هَذَا صِرَاطِي مُسْتَقِها/ فأضافه إليه» ول يقل: "صراط الله" ووصفه بالاستقامة» وما 
تعض لنعت تلك الخطوط؛ بل سكت عنها. ثم قال: لفَائيْعُوهُ) الضمير يعود على صراطه 
إلا تبُوا السَبْلَ» يعني شرائع مَن تقدّمه ومناثجهمء من حيث ما هي شرائع لهم إلا إن جد 
حك منها في شرعي فاتبعوهء من حيث ما هو شرع لناء لا من حيث ماكان شرعا لمم لفَتفَرّقَ 
بكم عَنْ سيلو يعني تلك الشرائع (تبعدم) عن سبيلهء أي عن طريقه اأني جاء به خمد 4. 
وم يفل: "عن سبيل الله" لأن الكل سبيلٌ الله إذكان الله غايتها. لدم وَصَامْ به لَعَلكْ 
تون أ* أي تتخذون تلك السبيل وقاية تحول بينكم وبين المشي على غيره من السبل. 

وهو قوله: إن الَنَ ُو" من أيّ شرعكان» إذاكان له الزمان والوقت «إزينا الله ثم 
اسْتتَامُوا» على طريقهم الني شرع الله لهم المثي عليها تيل عله الْمَلَايِكَةُ 4 وهذا التتزّل هو 

النبؤة العامة لا نبّة التشريع» تدنّل عليهم بالبشرى: ألا تََانُوا وَلَا ترنُوا4 فإتكم في طريق 


1 اللائدة :م4]‎ ١ 
؟ 'وضي.. قوله" ثابنة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب‎ 


'"'ق: جاد 
ص 7" 
5 [الأنعام : "151] 
5 [فصلت ]7”١:‏ 


ارون 


و نسي سيو سس 


ا ”ك2 


الانستقامة. ثم قالوا همء هؤلاء المبشّرون من الملاتكة: لخن ولاو في الْحياةٍ | الدَجٍا)' أي 

نحن كنا ننصرك في ١‏ الخيأة الدنياء في الوقت الذي كان الشيطان يلقي إليكم بلقته | م 
الصراط الذي شرع لكم المشي ' عليه فكثا ننصرم علبه باللقة التي كلتم تجدونها في وقت الترّد 
بين الخاطرين: هل نفعل أو لا نفعل؟ نحن كنا الذين ذلقي إليكم ذلكء في مقابلة إلقاء العد 
فنحن» أيضاء أولياوع في الآخرة: بالشهادة لك أتكم كلتم " تأخذون بلتدناء وتدفعون بها عدوّم. 


فهذه ولايتهم في الآخرة» وولايتهم أيضا بالشفاعة فهم فيا علب علبهم م 
فيكون العبد من أهل التخليطء موه يؤاخَذ بعمل الشيطان. فهذا معنى 
قوأه: 0 الآخرة وَلَكمْ فيا ما د ل ل ١‏ الموطن 
لولم فيا ما تدّعُونَ 4 من ن الذّعة (ثر لا مِنْ غَنُورٍ رجي ي؛ بشهادننا وشفاعتناء حيث قيلهاء 
فأسعدم الله بها فسترم في كفه, وأدخلم في رحمته. هذا معنى الاستقامة | المتعلّقة بالنجاة. 


وأمَا الاستقامة التي تطلبها حكمة الله لسارية في كل كون. قال -نعالى- مصدّقا 
لموسى اقنهلة* ا استقامة حاصلة. فاستقامة النبات أن 
تكون حركته منكوسة, واستقامة الحيوان أن تكون حركته أفنية م يكن كذاك ياتفع 
بواحد منيا. لأنّ حركة ا لال لم 
لاقوّة له إلاكذلك. وكذلك الحيوان» لوكانت حركنه إلى ا ونا تر رما تاه - 
فائدة الركوب وحمل الأثقال على ظهره؛ ولا حصت به المنفمة لمنفعة التي تقع بالحركة الأفقتة 


فاستقامته م لخ 4. هي الم لمر التي نع المضمةالمطلودة, ول الات والحيوان 


: :لزي علي السلا ' ثابنة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


5 


افر موا واي كد 


للها حركة إلى العلو. وهو قوله: هوَالخْلَ بَاسَِاتِ ١4‏ فلولا الحركة ما نما علوّاء وإننا غلبا عليه 
المركة ا المطلوبة. فأفهم ذلك. 

فإنَ المتكلمين في هذا الفنّ ما حرّروا الكلام في حقيقة هذه الحركات. فالحركة في الوسط 
مستقوة لأيّا أعطت حقيفتها: كحركة الأرضء» وحركة الكرة. والخركة من الوسط (هي) حركة 
العروج. والحركة إلى الوسط (هي) حركة النزول. لخركة النزول (هي حركة) ملكيّة وإلهية. 
وحركة العروج (هي) حركة بشرية. وكلها مستقهة. فا إلا استقامة, لا سبيل إلى الخالفة, 
فإِنَ الخالفة تشاجر. ألا درى أنّه ما وقع التحجير على آدم إلا في الشجرة؟ أي لا ترب 
النشاجرء والزم طريقة إنسانتتك وما تستحقّه: واترا ك املك وما يستحقّه, والحيوان وما 
يستحقه. وكلّ ما سِوا اك وما يستحقّه. ولا مزاح" أحدا في حقيقته» فإِنّ المزاحمة تشاجر 
وخلاف. ولهذا ل قرب من الشجرة خالف نبي ربّهء فكان مشاجرا! فذهبتُ عنه في تلك 
الخال السعادة العاجلة في الوقتء وما ذهبث عنه استقامة التشاجرء فإِنّه وفَاها حمّهاء بمخالفة 
النبي الولهي. 

اعوجاجح القوس (هو) استقامئه ا أربد له. فا في الكون إلا استقامة؛ فإنّ موجده -وهو 
الله تعالى- لعَلَى صِرَاط مُسْتَقِيم 4" من كونه ربا. فإن دخلّتٍ السبل بعضها على بعض 
واختلطث» ما خرجث عن الاستقامة: استقامة الاختلاط, واستقامة ما وُجِدَتُْ له. فهي في 
الاستقامة المطلقة التي لها الحكم في كل كون. وهي قوله: (وَإِلَيهِ ِرجَعْ الم كله 4* وهو على 
صِرَاطٍ مُشتقيم » طفَاغْبِدْه) أي تذلل له في كلّ صراط يقهك فيه لا تتذلل لغيره؛ فإِنَ غيره 
عد يوان قصد اعد الصف بإداة ااي ع1 م جام ب بضمير الغائب في قوله: «(قاغئذة) أي 
0 أنث اه إن 0 إذ و أثرك اد الغيب ماكان غيبا. فاعبد ذاتا مرّهة 


1 أق : 6١‏ 
؟اص اتاب 
"ا [هود : 55] 
[هود : ”1107] 


ابي :2221007 :559595995559555 


عليه بإوَمَا َيّكَ بعال عَما تَفملون ١4‏ فَطْمَ بهذا ظَهْرَ المّعين في هذا المقام". إذا لم يكن صفتهم 
560 ولا وصل إلهم علمه. بلالاضكاءة سارة وجي الأعيان: : من جواهرء وأعراض» 
وأحوال» وأقوال» كما قال: مِوََفُوَمْ فبلا" . وي نعثٌ إلهيّ وكونيّ. جعلنا الله من لم يعدل عن 


وأمّا الاستقامة بلسان عامّة أهل الله فهي أن تقول: الاستقامة 0007 
قرّرنا. فا ثم طريق إلا لا وهو مستقيمء لأّه ما ثم طريق إل لا وهو موصل إلى الله. ولكن قال الله 
تعالى- لنيته ولنا: «(فاشتقم كا أيزت ؛ 0 المطلقة, ل 
لله تير الْأمُور)* وأله غلية كل طريق. ولكنّ الشأن: إلى أيّ اسم تصل وتصير من الأسماء 
الإلهيّة؟ فينفذ في الواصل إلبه أدر ذلك ا ونعيم» أو شقاوة وعذاب. فعنى 
الااستقامة: الحركات والسكنات على الطريقة المشروعة. 
والصراط المستقيم هو الشرع الإلهي. والإمان بالله رأس هذا الطريق. وشحب الإجان منازل 
هذا الطريق» التي بين وَل وغايته. وما بين المنزلين أحواله وأحكامه. لكان 00 المستقم 
ما تتؤلت به الملائكة, المعبّر عنها بالأرواح الغلويّة وهي الرسل من الله إلى المصطفين من 
عباده المسمّين أنبياء' ورسلاء جعل 0 الأصناف دسب 
جوامع ييههاء بتاك الشُسب يكون الإلقاء من الملائكة» وبها يكون القبول من الأنيباء. فكلٌ من 
ا 0 أنبهاء ورسلا من البشرء بعد ما آمن بهم أَيّم رسل الله 


نهم أخذوا ما جاءوا به عن رسلٍ آخرين مَلَكيين» » تنزّلت الملاتكة عليهم أيضا بالبشرى» وكانت 
0 


ولأكانت هذه إلا الأرواح الغلويّة حيّة بالذات» كا ن الاسم الذي نولاها من الحضرة : الإليتة 


]1١39 : [هود‎ ٠ 


(هو) الاسم "المي ".كما كان المتول من الأساء الإلهّة لمن كانت حياته عرضيّة مكتسبة» 
الاسم "الحبي". فا عقل الك قط إلا حيّا. بخلاف البشر: فإئَّهم كانوا أموانا فأحياهم ثم عيتهم ثم 
يحبهم '. ولأهل هذه الحياة العرضيّة من العناصر ركن الماء. قال تمالى-: «إوَكانَ عَرْشْهُ عل 
الماك" وقال: : الماوكلٌ شَْء حم 4". فالماء أصل العداصر والأَسْطئتَات. 
والعزش: المأك. وما تم لك وككل إلا في عالم الاستحالة ٠‏ وهو عالم الأركان الذي أصله الماء. 
0 الله يصف نفسه بأنّهكلّ يوم في شأن. فالعالم يستحيلء والحقٌ في 
شأن حفظ وجود أعيانه يمدّه بما به بقاء عينه من الإيجاد. فهو الشأن انق هو لفق عه 
وليس لغير عام الاستحالة هذه الحقيقة 
ولا صار الماء أصلا لكل مء حيانه عرّضيّة: كان من استقام سقاه الله ماء الحياة. فإن 
كان سفي عناية» كالأنيياء والرسل» حبي به من شاء الله وإن كان سقفي ابتلاء, لما فيه من 
الدّعوى» كان ب ما أريد إلسَفيه. قال -تعالى-: وو اسْتَقَامُوا عَلْ الطَرِيقَةٍ َأَسْمَيتَاهم مَاءٌ 
غَدَهَا. لِتَفْتيعْ فيه 4* فهذا ستي ابتلاء. 
وإفا ظُلِبِت الاستقامةٌ من المكلّف في القيام بفرائض الله عليه. فإنَ المكلّف من جمة 
الحفيقة» ملفى طريم عند باب سيّده, تجري عليه تصاريف الأقدارء وما أودعَ اللَهُ في حركات 
هذه الأكؤارء مما يجي م به الليل والنهارء من تنؤع الأطوارء بين محو وإثبات لظهور آيات بعد 
آيات» وقد جعل الله المكلّف محلا للحياة والحركات؛ وطلب منه القيام من تلك الرقدة» بما 
كلّفه من القيام بحقّه. فأصعبُ ما يمرّ على العارفين أمز الله بالاستقامة. وهو قوله -تعالى: 
«(قاشتقم 5 أَمزتَ وَمَنْ تاب مَعَكَ ولا تظفوا إُِّبما4” أي لا ترتفعوا عن أمره بما تجدونه في 


]4: مستفادة من النص القرآني: كثمم أنؤانا فأخياة ثم ميلك ثم بيك [البقرة‎ ١ 
0 [هود‎ ' 

]؟٠‎ : [الأنياء‎ ٠" 

ع ص 560 

5 [الجن 15 1] 

]١١١7 : إ[هود‎ 5 


نفوسكم, من خلقكر على الصورة الإلهيّةء فتقولوا: "مثلنا لا يكون مأمورا"! فلا يعرفون', (أي) 
العلماء 0 وافق أمر الله إرادته فيهم» نم ' بمتثلون أمرهء أو يخالفونه؟ فلهذا صعب 

علهم أمرُ الله اشتدٌ. وهو قوأه لي «شيّبتي هود » فإئها السورة التى لتى نول فيها: (ةاستق > 
م الآيق ١‏ أو مأ في معناها. د 


وطريق الاستقامة لا نتفيّد مراتبه» ولا بنضبط. كا قال 2 [8: «استقهوا ولن تحصوا» يعنى 
طرق الااستقامة» هوما أحصيتم منها فلن تحصوا 6 لأجر واخير» لظام إن 
أراد: لن تحصوا طرق الانستقامة فإِنّها كثيرة» لن يسعها أ أحد متم على التعيين» ولهذا أتبع هذا 
القول بقوله: «واعملواء وخير أعمالكم الصلاة» إذ ولم تسستطيعوا إحصاء 0 الاستقامة» لخذوا 
الأفضل منها. 

وينظر إلى الامم "الح" الحبي هذه م "القيوم". ولهذا قبل المكلّف: 
(وأتهوا الضّلاة". «وأقهوا الوزن ي؛ 0 خو الْيَء الملازم له. قال -تعالى-: «الله لا إأه 
5 لم4 وقال: 0 الله لا له إلا هُوَ الح الَْيُومْ)' وقال: لوَعَتتٍ الْوْجُوة 


ْ 7 


الباب١‏ الثالث والثلاثون وماثة 


"آلا إلى الله قِيْرُ الأمُوز" 
وَكُنُ ما خالف ماقَاله 
فك مفو أهُغايةٌ 
فَعِلّتِ الأشياء أَعْراضُنا 
نجع الكل إلى قَوَلِه 


00 ل م 6 
0 أحيانه » فهو في 00 موصوف بصفة أرض 


قلا تَئَك دار الفْرُوز 
شبحانة فإِنَّهُ قَوْلَ زوز 
لبه نا في جع الأموز 
ع ياي ايل أو ضوز 
إل سَهِيدٍ وإلى مَنْ وز 


3 


1 
عًُ 
000 


"لا إل الله تير الأفر 


ا 5 ترى فيا عِوججا ار ول 


كانت الاستقامة مير ير بالاعوجاجء ولا اعوجاج: فلا استقامة مشهودة. 


الكل في عَنٍ الرضا 

وقد يكون مشهد صاحب هذا الشهود النظر في إمكان العالّم» والإمكان سيب مرضه. 
والمرض مَيْلء والميل ضدّ الاستقامة. والإمكان للعالم نعثٌ ذاتيء» لا يتصوّر زواله: لا في حال 
عدمهء ولا في حال وجوده. فالمرض إه ذاقيّ» فالميل له ذاقيّ: فلا استقامة» فالعالم مرضه زماتة 


ة56صا١‎ 

؟ الآية "01 من سورة الشورى 
لاص الاب 

[طه : /ا١٠]‏ 


مِنْ مُؤْمِنِ أو جاحِدٍ 


20 


ا 
الس ا رسيت 


لا مرج رفمُها. إلا أنّ الكون محَلٌ لوجود المغالطات, لأمور تقتضها الحكمة ويطلها العقل 
السليم» لعلمه بما يصلح الكون. إذ شرع الد اي ار 
مزاج واحد. فلا اختلفت الأمزجة» كان في العالم العالم والأعلمء والفاضل والأفضل. فنهم' من 
عرف الله مطلقاء من غير تقيبد. ومنهم من لا يقدر على تحصيل العم" بالله حتى يقتّده 
بالصفات التي لا ثُوم الحدوثء وتقتضي كيال الموصوف. ومنهم من لا يقدر على العام بالله حتى 
بيده بصفات الحدوث: فبدخله تحت حكم ظرفية الزمان» وظرفيّة المكان, والحدٌ والمقدار. 


ولأكان و ا لمزاج الطبيعي المذكورء 
أنزل الله الشرائع على هذه المراتب» حتى يعم | 00000 فأنزل: ّدس 
كله شَيْغ4". وهو لأهل العم بالله مطلقاء من غير تقييد. وأنزل قوله -تمالى-: «أَحَاظ بِكْلّ 
شَيْءٍ لما وف على كل شَيْءِ فَدِيرَ4 * وطقَعَالَ لِمَا يُرِيدُ)” إوَهُوَ السَّمِيعٌ البَصِيرٌ 4" 
و«الل لاله إلا هُوَ الْحَئْ لَحَيْ التَبُومْ)” و(أجزة حَنَى يَْمَم كلام اللهِ)' ] 
١ 4‏ وهذااكله في حقٌ من قيّده بصنات | الكمالء وأنزل ستعالى - - من الشراتع قوله: لاليّحمَنُ 
على الْعزش اشتوى ١4‏ ' وَهُوَ مَعَك ) نماكم ' لوَهْوَ الله في 00 توفي 28 
و«اتجْري يتا 4؟” ولو أَرَذنا أن تجِدَ ليا اذاه من إن)*' فمقت فعمت الشرائع ما نطلبه 
أمزجة العالم ؛ ولا يخلو المعتقد من أحد هذه الأقسام. والكامل المراج هو الذي يعم جميع هذه 


1 "نه" ' وفي الهامش: "فم" ' ويجانها حرف ظ (أي ظن) 
ص 37 

الفورى :0] 

]1١١ : [الطلاق‎ 

© [لمائدة : ١٠ى]‏ 

]٠٠١/ : [هود‎ ” 

]11: 3 


الو 


الارطداك وريه بشاره ا إجراردها تواليف يق نيا زور قانعلا فماوائ | وإن كان الكل صصيحا عند العلاء بللهء وإفا يستى سقها بالنظر إلى جدّه؛ أو غرض ما معّن. 
الاستقامة؛ لأنّه لا يرى لهذه الحال ضدًا تميّر به هذه الحالة» لأنّه فها. والكون إذاكان في 
الشيء» لا يدركه عيئا ورؤية بصرء وإن عرفه.كا لا يدرك الهواء للقرب المفرط.كما لا يدرك 
الح للقرب المفرط. فإنّه أقرب إلينا من حبل الوريدء فلا تدركه الأبصار. 


والعلم الثاني» هو العام بتتقبح الأذهان وتدريب الأفكار وتهذيب العقول. لأنّ رب المدرسة 
نا بريد أن يعزهم بنفسه» وهو الفاية المطلوبة التي لأجلها وضع هذه المدريسة» وجمع هؤلاء 
الفقهاء فاستدرجهم للعلم به شيئا بعد شيء. وبعضهم تل لمم ابتداة. فعرفوه لصحّة مزاجحهم: 
فيناج أن خاق 1( اناده السك كان لقوق عرطن عرض 21 مزول: كاللائكة, والأجسام المعدية» والنباتةء والبواتة. وما احتجب إلا عن التقلونء ففيها' وضع 
وذلك لأنَ الله نعالى- ما خلق العالم لنفس العالّم» وإفا خلقه لنفسه". فقال فيه: ووَإِنْ مِنْ 1 هذه العلوم ليتدرّبوا بها للعلم بهء وهو لا يزال» خلف جاب العيدين أو العقول: بسار مُشْدَل 
َيْءٍ إلا متخ يديه" ونحن من الأشياء. ثم قال في حقّنا: وما خَلَْتُ الْجِنّ والإنس إلا ١‏ وباب مقفل. 
لِبَعبِدُونٍ )ي* فا من أحد مثا يتعرّز على الله ولا يتكير عليهء وإن تكيّر بعضنا على بعض. وما و(الصيف الثالث من العلوم يكون في صورة) دروس يلتيها أيضا ليعلمهم بذلك: ما سبب 
من صاحب نحاة ولا ملة ولا نظر إلا وتسأله عن طلبه» فتجده متوفّر المَة على طلب موجدهء وجود هذه الهبكل واختلافات أمزجتها؟ وئما امترجت؟ وما سبب عللها وأمراضها وصصّبا 
أله خلقه للمعرفة به. واختلفث أحواطم في إدراك مطلوبهم لاختلاف أمزجتهم» ونزلت الشرائع وعافيها؟ ومن أن شيء قامت؟ وما يصلحها ويفسدها؟ وما معنى الطببعة فهها؟ وأين مرتتها 
تصوّب نظ ر كل ناظرء وبتجلّ (ذلك) لأهل الكشوفء والكلٌ أهل كشف. لكنّ بعضهم لا من العالّم ؟ وهل هي أمر وجوديّ عينيٌ» أو هي أمر وجوديٌ عقي ؟ وهل بخرج عنها شيء أو 
يدري أنّ مطلوته قد أدركه. وهو الني خشع له. وآخر قد* عل أنه ل يرى وى مطلوبه. صنف من العال» أو لا حكم له إلا في الأجسام المربة التي تقل الحل والزكب والكون 
الكل في عين الوجود والشهود "ولكن أكتره, لا يعلمون" فرح الله البيع. وهذا معنى قواه: ا 
(ورَحْمي وَسِعَثْ كُلَّ شَيْءٍ)'. 


دا ار ما ا 


والدرس الرابع هو ما يلقيه من العام الإلمي» وما يحب أن يكون عليه هذا المنتر إلبه, 
الذي هو الله -سبحانه- وما يستحيل أن يُنعث به وما يجوز فعله في خلقه. وما ثم درس 
خامس أصلاء لأله ليس وراء الله مرى. غير أنّ كل نوع من أنواع هذه العلوم ينشسم إلى علوم 
ْ جزثّة كثيرة ينّسع لمجال فيها. فن وقف مع شيء منهاء ولم يحضر من الدروس إِلَا درسهاء كان 
ناقصأ عن غيره. ومن ارتفعت #تننهء وعلم أنّ هذه الدروس ليس المطلوب منها نفشهاء ولا" 
٠‏ وُضِعت لعيهاء وإنها المقصود منها تحصبل العلم بالله الذي هو ربٌ هذه المدرسة: جعل في هده 
طلب هذا العلم الإلهي. شهم من طلبه مقدّمات هذه العلومء وهو طلبٌ عقلع. ومنهم من طلبه 
من المعيد واقتصر عليه فإله رأى بينه وبين المدرس وْضْلَة ورأى رسولا يخرج إليه من خلف 


وسيرد -إن شاء الله- في منزل الإنعام والآلاء من هذا الكتاب ما أشرنا إليه في هذا الكلام. 
فنا جعلنا فيه أنّ الوجود مدرسة» وأنّ الحقّ -سبحانه- هو ربّ هذه المدرسة» ومُلقي الدروس 
فيها على المتعأمين وهم العلم. والرسل هم المعيدونء والورثة هم المذبّون وهم معيدو المعيدين» 
والعلوم التي يلقيها للمتعلمين في هذه المدرسة -وإن كثرت- فهي ترجع إلى أربعة أصناف [كليّة). 
صف يلقي علهم دروس موازين الكلام في الألفاظ والمعاني» لهيزوا بها الصحيخ من الستيم» 


١‏ ص لالاب 
؟ أضيف هنا في المأن: "فكان من العالم ما خلقه الله له" وفوقها خط أفقي إشارة الشطب 
" [الإسراء : 44] 

[الناريات : 05] 

دص 18" 

5 [الأعراف : 155] 


0 78 


الحجاب يُعرّفهِ بأمور يلقبها على الحاضرين: وأوقات يدخل المعيد إليه ثم يبخرج من عنده. فقال 
هذا الطالب: العام بالله» من جحمة هذا المعيدء أحقٌ وأوثق للنفس من أن نتخذ دليلاء نظري 
وفكريء با تقدّم من هذه العلوم الأخَر. فلا أخذ علمه من المعيدكان وارثاء وصار معيدا 
للمعيد. وهو المذنّب. ويسقى في الشرع الوارث» وهم ورثة الأنبياء. 


ل 


ا الباب الرابع والثلاثون ومائة 


فيه التسمن تشتخلضة 


في كؤنه فَإِنَّهُ ينثضة 


مَنْ أَخْلضَ الدَيْنَ فاك الي 


اعلم أنّ اسم "الأحد" ينطلق على كل شيء: من مَلْكِء وفآك» وكؤكب'. وطبيعة, وعنصرء 
ومعدن» ونبات» وحيوان» وإذسان» مع كنه نعتأ إلهينا في قوله: قل هُوَ الله أَحَدٌ)»' وجعاه 
نعتا كونيا في قوله: «إوّلا يُشرك بِعبَادةِ رَْهِ أَحَدَا 4". وما من صدف ذكوناه من هؤلاء الأصناف 
الذين ثم جمبيع ما وى الله -وقد حصرنناهم- إلا وقد غُيد منهم أشخاصٌ. فنهم مَن عبد 
الملائكة؛ ومنهم من عبد الكواكب؛ ومنهم من عبد الأفلاك؛ ومنهم من عبد العناصر؛ ومنهم من 
عبد الأجار؛ ومنهم من عبد الأنتجار؛ ومنهم من عبد الحيوان؟؛ ومنهم من عبد الحنّ والإنس. 

فلخخلص في العبادة التي هي ذاتية لهء أن لا يقصد (بها) إلا مَن أوجده وخلّقه؛ وهو الله - 
تعالى- فتخاُص له هذه العبادة, ولا يعامل بها أحدا من ذكرناه. أي لا يراه في شيء مما دكوناه: لا 
من حبث عين ذلك الشي.م؛ ولا من حيث نسبة الأحديّة له. فإنّ الناظر أيضا له أحديّةٌ 
فليعبد نفسّهء فهو أَوْلَ له ولا يذل لأحديّة مثله. إذ ولا بدّ من ذلّمه لغير أحديّة خالقه؛ 
فيكون أعلى هنة بمن ذل لأحديّة مخلوق مثله. 

ومأ من شيء من الخلوقات إلا وفبه نفس دعوى ربوبية» لما يكون عنه في الكون من المنافم 
والمضار. فا من شيء في الكون إلا وهو ضار نافع. فهذا القذر فيه (هو) من الربوبّة العامة 


[الكين : 3 ١‏ 
إثثنهم من عبد الحيوان" ثابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


بف 


وبها مستدعي ذأة الخلق إليه. ألا ترى' الإفسان» على شرفه على سائر الموجودات بخلافته. 
نوز إل لاقي مدواء ) سيدا اليه 4 لق الا لالد لزه حي 
جشعرء كَرْها. وإن كان من الأدوية المستادّة مزاج هذا المريض -وهو قد علم أنّ استعاله ينفقه- 
فقد عَبَدَه من حيث لا بشعرء طوعا ومحبّة. وكذا قال الله: طوَلنّهِ مَسَجُدْ مَنْ في السَمَاوَاتِ 
َالْأَرْضٍ طوْعًا وها" وَخُذٍ الوجود كله على ما كه لك. 
فإنّه ما من شيء في الكون إلا وفيه ضرر وتفع. فاستجلّب بهذه الصفة الإلهيّة تفوش 
المحتاجين إلبه لافتقارهم إلى المنفعة ودفع المضار» فأداهم ذلك إلى عبادة الأشياء وإن لم يشعرواء 
ولكنّ الاضطرار إليها يكدّهم في ذلك. فإنَ الإنسان يفتقر إلى أخسٌ الأشياء وأنقصها في 
الوجودء وهو مكان الخلاء عند الحاجة. يترك عبادة رتّهء بل لا يجوز له في الشرع أداؤها وهو 
حافن» فيبادر إلى الخلاء. ولا سها إذا أفرطث الحاجة فيه واضطرّته؛ بحيث تذهب بعقله. ما 
يصدّق متى يجد إليه سبيلاء فإذا وصل إليه وجد الراحة عنده, وألقى إليه ماكان أقلقه. فإذا 
وجد الراحة خرج من عنده وكأنّه قط ما احتاج إلبهء وكفر نعمته واستقذره وذمّه. وهذا هو 
كفو بالتعمة والمنهم. 
لما" علم الله ما أودعه في خلقه. وما جعل في النقلين من الحاجة إلى ما أودع الله في 
الموجودات وفي الناسء بعضهم لبعضء قال: طفَمَنْ كان يجو لِمَاءَ رَيْهِ فليَْمَلْ عَمَلّا صَالِحَا» 
أي لا بشوبه فساد إلا يُشْرِك بعِبَادَةِ رَْهِ أَحَدَا)؟ أي لا يذل إلا لله لا لغيره» وأمر أن 
"نعبده مخلصين له الدين" وقال: ألا بن الذْينْ الْكَالِضُ)* وهو الدين المستخلص من أيدي 
ربويتة الأكؤان. فإذا لم ير شيعا سِوى الله وأله الواضع أسباب المضارٌ والمنافع» لجأ إلى الله في 
دفع ما يضرّهء وبل ما ينفعه من غير تعيين سبب. فهذا معنى الإخلاص. 


١ص‏ ١لا‏ 
؟ [الرعد : 16] 
«اص ١لاب‏ 
[الكيف ]١٠١ ١‏ 
5 [الزمر: 7] 
ارين 


0 
3 
3 
1 
0 
0 
ِ 
0 
0 


ولا يصع وجود الإخلاص إلا من الخلصين جفتح اللام-. فإِنّ الله إذا اعتنى هم 
استخاصهم من ربوبية الأسباب التي دكوناهاء فإذا استخلصهم كانوا مخلصين -بكسر اللام- وإنما 
أضاف إلهم الإخلاص ابتلاء: لبرى هل بحصل لم امتنان بذلك على اق أم لا؟ وقد وجد في 
قوله: «(تفثون عَلِكَ أن أسلُوا فإن مَتوا بذاك وتوا وتوا بقواه: «إل الله يدن عَلٌَ أن 
0 إن كت صَاقنَ4' في دعوم أتم مؤمنون. فعزاهم من هذا الصفة أن تكون ل 


فبنني للعاقل أن لا يأمن مكر الله في ' إنعامه, فإنَ المكر فيه أخفى منه في البلاء. وأدنى 
المكر فيه أن يرى نفسه مستجتًا لتاك النعمة» نا من أجله خُلِفت, فإِنّ الله ليس بمحتاج 
إلهاء فهى لي بح الاستحقاق. هذا أدنى المكر الذي تعطيه المعرفة» ويسقى صاحبه عارفا في 
العاّةء وهو في العارفين جاهل. إذ قد ييا فها قبل أنّ الأشياء إفا لقت له تعالى- لتسيح 
بحمدهء وكان انتفاعنا بها حك التبعيية, لا بالقصد الأول. فقطر العالمكظه على تسبيحه بجمده 
وعبادته؛ ودعا النقلين إلى ذلك» وعرّف أن إذلك خلتهم, لا لأنفسهمء ولا لنشيء من الخلوقات» 
مع ما في" الوجود من وقوع الانتفاع بهاء بعضها من بعض. وقال تعالى في الحديث الغريب 
الصحيح: «مّن عمل عملا أشرك فيه غيريء فأنا منه بريء؛ وهو اأني أشرك». فطلب من 
عباده إخلاص العمل له. فنهم من أخلصه له جملة واحدة: فا أشرك في العمل بكر القصدء شا 
قصد به إلا الله, ولا أشرك في العمل نفسه بأته الذي عملء بل عَمَلْهِ خَلْقٌ لله. فالأوّل ممومء 
والثاني خصوصء وهو غاية الإخلاص. ولا يصمم إخلاص إلا مع عمل» أعني في عمل. فَإنّه لا 


لمن شيء يكو ن مستخلصا تبفتح اللام- وحيدئذ يجد الإخلاص ملا يكون اذلك العمل» 


يسقّى به العمل خالصاء والعايل مخلصا. والله الموقق إذلك. 


في معرفة ترك الإخلاص وأسراره 


وََبَدَ الَظلَى مِنْ وَضيه 


يُذْرِكُ ذاتَ المشكَ مِنْ عَرْفَهِ 


مَنْ أَخْلّصَ الذَيِنَ فَقَدْ أذركا 
مَنْ يِجْمَلُ الأمرَ فَذاكَ الي 


قال رجل للجنيد: "ومن العالّم حي بك م الله؟” وكان (هذا القائل) من أهل الأحوال. 
وفال ستعالى-: ِإءَإلة مَمَ لله 4. وقال بعضهم: "رؤية الإخلاص منك في العمل مجوسيّة محضة" 
بريد الشرك. وإغا ينبغي أن يشاهد الككلّف مجريّ العمل ومُنشكه. و 
بإظهار الطاعات فإنه لم يكن عنده فاعل إلا الله. والتخليص يؤذِن بالمنازع» ولا بد للمنازع أن 
يطلب من الشف أن يكون عبدًا له» والعمل من جماة أفعال الله الذي المكلّف مظهرها. 
فأجملُ الناس مَن يجعل مُوجِدَ الفعل" تحت طاعة من يُفْمَلٌ من أجله, وهو إمّا إبليس وما 
الرياء. 

إذاكان المكلّف يقوم إلى العمل بهذه النيّة -والمنازع ما هو هناك- فالخلص أثبت العدم 
وجوداء وجتمل الأمرّ على ما هو (عليه) في نفسه. فن 6 عليه ما ذكرناه» ورأى نواصي كل 
دابّة بيد الله» ورأى ره على صراط مستقم» ومن أخذ بناصيتك لم يعديل بك عن طريقه 
الذي هو عليه؛ فإِذَنْ ل يكن الإخلاص إلا عبارة عن رؤيته في مشهدٍ مّا معيّنء لا في كل 
مظهّر. وهو في كل مظهرء ولا يقدر صاحب هذه الال أن يرى ابا بينه وبين مشهوده؛ فلا 
مكن له أن يز شيئا من شيء: فإِنَ العين واحدة» وضي على صراط مستقيم. 


وكان أبو مدين يأمر أصحعابّه 


الباب السادس والثلاثون وماثة 
في معرفة مقام الصدق وأسراره 
الصَدْقُ سَِف الله في أرْضِهِ فاضدق ترى الصَّادِقَ مِنْ عُرَضِه' 
هامّقِ هةبِالحَدم 


فإِنْ أن الدَجَالَ فاطربٌ به 5 


فالسَيْفٌ مَخصورٌ يحَذَيْهِ في قل من الففل وفي فَرْضِهِ 


اي و بين 0 0 7 
ك3 تقل هذا محال فَقَدْ يَقْرِضهُ الفارِضٌ في فَرِضِهِ 
فك غَنِيّ بير الت انتفرش المنسكين من قَرْضِه 


الصدق شِدَّة وصلابة في الدين» 0 ولصاحبه المتحقّق به الفعلٌ بالحقة 
وهو فوّة الإجان. فيل لأبي يزبد: "ما اسم الله الأعظم ااذي به تتفمل الأشياء؟ فقال: أروني 
الأصغر حتى أريكم الأعظم" ما هو إلا اليو أصدق وخذ أيّ اسم شئت؛ أساء الله كلها 
عظهة. قال -تعالى-: «وَاِينَ آمَئوا أَشَدُ خبًا للّه)»" أي أَضدق حبّا لله من حب المشركين لمن 
0 هم شرك والصادق من أسمائه. وقال -نعالى-: لِليِْأَلَ الصّادِِينَ عَنْ صِدْقِهمٍ 4؟» ولهذا إه 
عوى. 


فلا يكون الصادق صادقا ما ل يقم الصدق بهء فإذا قام به؛ كان له ذوقاء وكان كونه صادقا 
حال صدقه. وهو (تعالى) قد تستى بالصادق فلهذا سأطم: هل صدقهم هو النعت الإلهي” الذي 
به تستى الله بالصادق» أم لا؟ فإن كان هوء طالهم بأن يقوموا بأحكامه قيامَة فلا 1 
شيء ولا يقاوم في حال صدقهم. فيكون الله صدقهمء 'كماكان معقهم وبصرهم ". النسبة 
واحدة. فإ ن ل يحْكوا هذ هذا المقام» ولا وجدوا منه هذه الحال» فا هو هذا ادو ان 
النعت الإلهي. بل هو أمر ظهر بصورة الصدق ظهور الشيهة بصورة الدلييل. وكما لا وجه 


كنب في الهامش يقلم آخر تعريف 1 العرض كما يلي: " 


0 العرض: الناحية, ولهذا جاء في الجنة: في عرض الحائسا " 


للشيهة؛ لا حقيقة لهذا الصدق. وهذا معنى قول الله: طِهَذَا يوم يكتمْ الصَادقِينَ صِدْفْهُمْ 4 فلا 
تؤثّر فهيم عوارض يوم القيامة: بل يخاف الناس ولا يخافون» ويحزن الناس ولا يحزنون. وقال في 
حق طائفة: (ِفَلّوْ صَدَقُوا الله لكان خَبرًا لَُنْ)' هذا حكمه في النطق» فكيف في جميع 
الأحوال؟. 
والصدق إذا عادو خا جار ين صورةه انال لون في مادق 6516 يؤر أدرا في 
كلّ من جاء إليه. فإنكان في المْحلّ صدق الإمان مَيْرْه وعرفه في المادة التي ظهر فهاء فقبله 
وعمل مقتضاهء فكان "نورا على نور": (ليَرْدَادُوا انا مَمَ إمابيم 4" كا زاد مَن ليست له حالة 
الصدق "رجسا إلى رجسهم". والصدق بذاته مؤثّر: حيث ظهر عيئه. ظهر كمه. ومن ليست 
له هذه الحال المؤثرة في الوفت؛ فهو غائب عن صدفه في ذلك الوقت ولا بذّء ويدّعيه «منْ 
مَكانٍ بَعِيدِ). فالصدق من حيث تعلّه بالكون هو حالء ومن حيث تعلّقه من الصادق بالله 
هو مقام. فن حيث هو مقام ل" يكون عده أثر» فإن تعأنه بالله, ولله ليس محل لتأثر 
الأوان» فيكون صاحبُه صادق التوججه إلى الله. فإن ظهر عمّن هذه صفته أثز في الكون؛ فعن 
غبر تعمل ولا قصد؛ إإما ذلك إلى اللهء يجريه على لسانه أو يده ولا علم له به. فإن أثّر على عام 
واذّعى أَنّه صادق مع الله: فهو إِمَا جاهل بالأمر» وإِمّاكاذب. وهذا لبس من صفة أهل الله. 
خال الصدق يناقض مقامهء ومقامه أعلى من حاله في الخصوص» وحاله أشهر وأعلى في العموم. 
وكان للإمام عبد القادرء على ما يُنقل إلينا من أحوالهء حال الصدقء لا مَقَامُهُ. وصاحبٌ 
الخال له الشطح. وكذلككان #5. وكان للإمام أبي السعود بن الشبلء تلميذ عبد القادرء مقام 
الصدق» لا حاله. فكان في العالم يجهولا لا يُعرف, وكرة لا تتعرّف -نقيض عبد القادر-: مجزا 
حتّناء كه في مقام الصدق مع اللهء كياكان عبد القادر مما ممَكنا في حال الصدق. -خرضي 
الله عنبها- فا سمعنا في زماننا مَ كان مثل عبد القادر في حال الصدقء ولا مقل أبي السعود 


في مقام الصدق. 
فالصدق الذي هو نعثٌ إلهي' لا يكون إلا لأهل الله والصدق ااذي في معلوم الناس سا 
في كل صادق» من مؤمن وكافر. وهذا الصدق' (بالنسبة) للصدق الإلهيكالظلٌ 0 
فهو ظِله. ولهذا يظر بظهر أثره في كل صادق» م نكل ملةء ولو لم يكن ظِلا 4 ما صم عنه أدر. 
فاجعل بالك لما أشرنا إليه ودسطناهء فالناس عنه في غهاية» وعن أمثاله من المقامات والأحوال. 
فأؤلا انق ماكان الوجوذ 2 ولولاة لخاكان الشيُوة؟ 


ل .لق" تمعد م 


الباب' الثامن والثلاثون وماثة 
في معرفة مقام الحياء وأسراره 


ْ 
ا‎ 
١ 


الباب السابع والعلاثون وماثة 
في معرفة مقام ترك الصدق وأسراره 


إن "الحباء مِنَ الإثمان" جاء به أفظ الت و"خَيركلة" فبِه 
صف كل من يزتى مُشاهتة ‏ «ِلَْسَ يَشرف هَذاغَيْرٌ متبه 
إن الْحبيَ مِنَ انْعَاء الإله وقَدْ 2 جاء "التَحلَىُ بالأسْماو" فاخظ به 
ورد في الخبر أنّ الح اسم من أسماء الله -تعالى-. وقال -تمالى: إن الله لا يمستخي أَنْ 
يشت للا م بغوضة قما وام" يعني في الضْرء وهو من صفات الإيمان ومن صفات 
المؤمن. ومن أسماته -تعالى- المؤمن» فالحبيي نعتٌ للمؤمن. فإِنَ «الحباء من الإيمان», و«الحياء 
خي ركله» و«الحياء لا يأتي إلا بخبر» وهذه كلها أخبار صصيحة. 
وحقيقتها -أعني هذه الصفة- الترك. لأ الترك من كل موجود بقاة على الأصل» والعمل فرع 
وجوديّ زائد على الأصل. فلهذا فيل" فيه: «خير كله» فالحباء نعت سلبي. فالعبد إذا ترك مأ 
لله للهء وما يقول الكون: إل للعبد من الأمور الوجودية» يتركه أيضا لله على حقيقة ما يترك مما 
هو لله بالإجاع م نكل نفس (أللّه) لله, فقد استحيا من الله حقّ الحباء. 


الصَدْق يحرج عَنْ ضَغْف الغبودة إِذْ 2 هُوَ الصّدُوق الشَّدِيدُ المَْرِ لس 
َكل ما حالَ بَْنَ العَندِ في طَبَق 2 وضَغفهِ فاتركلة جقة اللَبِين 
ِؤْلَيْس بيهر إلا من يُمَاللهُ ولا مالل نض مِن الإنْس 
وَهُوَاِلأتمٌ وُجُودًا مِن مُفايره وِكُلَّ غَيْرٍ فَفِي قَبْدٍ وفي حَبْسِ 
فإِئِهُأحدوِحَقَّهةعَددٌ 2 ولفضل لَدْسَلَهُ حم بلا جسن 
لكان الصدق يطلب المائلة -وإن كان همودا- فرجال الله أنفوا من الاتصاف بهء مع 
حكنه فيهم وظهور أثره عليهم» غير أنه ليس مشهودا لهم. ثم نظروا إليه من كونه نعتا إلهياء فام 
يجدوا إه عينا هنالك, ورأوا تعلّق الصدق الإلهي إنما هو فها وعدء لا فيكلٌ ما أوعدء ومن 
شرط النعت الإلهيّ عدم التقبيد فها هو متعاّق له. فعلموا أله نعت إضافي لاختصاصه ببعض 
متعلقاته. فلما رأوه على هذاء أوجبوا ترك مشاهدته؛ فإَهُ م كالناظرين في أمر معدومء لا وجود 
له. 
والصدق» وإن كان نسبة وليست له عين موجودة» فله درجات: فدرجاته في العارفين من 1 
ومن ترك ما لله لله خاضة فقد استحيا من اللهء ولكن لا حقٌ الحياء. وذلك أنّ النعوت 
لني تدث الحقٌ بها نفسه من المسئى أخبار التشبيه, وآيات التشبيه على ما يزيم علماء 
الرسوم» وأله تل إلهي" رحمة بالعباد ولطفا هتاه وهو عددنا عت حقيقي لا ينبني إلا إه تعالى - 
وأنه في العبد مستعار كسائر ما يتخلّق به من أسائه. فإنّه خير الماكؤين» والله ستهزين 
بالمستهزئين من عباده باستيزاءٍ ومكرٍ هو له من حيث لا بشعرون. وهو لا يصف نفسه 
حوادث: فدل أن هذه النعوت بكم الأصلة (هي) لله؛ وما ظهرت في العبد المي إلا لكونه 


أهل الأسرار مائة وخمس وتسعون درجة» وفي العارفين من أهل الأنوار ماثنان وخمس 
وعشرون؛ وفي الملاميّة من أهل الأسرار مائة وأربع وستون درجة» وفي الملامية من أهل 
الأنوار ماثة وأربع وتسعون درجة. 

وأنا أعطيك أصلا مطّردا في كلّ ما أذكره من ترك كل ما ثتبته: إنفا أريد بذلك ترك شهوده» 
لا تك أترِه. فإنَ حكنه لا يمكن أن يقول فيه: ليس؛ فإنّه موجودء مشهود لكل عن. فعلى هذا . 
تأخ ذكل ما أذكره في هذا الكتاب من التروك؛ فاعلم ذلك. 


١ص‏ كلاب 


مضنا حرو 


خُلق على الصورة من جميع الوجوه. الجء الثاني وماثة' 
ولَمَا عرف العارفون هذاء ورأوا قوله -تعالى- : ِوَِلَيْهِ 32 م الأنركلة)' وهذه النعوت بسم الله الرحمن الرحيم" 
الظاهرة في الأكوان التي يعتقد فيها علياء الرسوم أنّا حقّ للعبد -من جملة الأمور الي ترجع إلى 5 


١ 


لما كان ن الياء صفة تنسب إلى الإهان -فهو من ذات الإيمان ن- كان أثره من ظاهر صورة 
الإفسانء في الوجه: إذ الوجه ذات الشيء. وعبنهء وحقيقته. 


الله- تركوها لله لاستحيائهم من الله حقّ الحباء. وهو من نعوت الاسم" المؤمن. والمؤمن (هو) 
المصدّق بأ هذه النعوت له (تعالى) أزلاء وإن لم يظهر حكمها إلا في المحدثات» فالحياء يدخل 


ف الصدة » ولهذا قال: «الحجباء الإعان». 
يي لصدق ولهذ 3 جام .م احجان لحياء ينقسمك) ينقسم الإمان إلى بضع وسبعين شعبة: «أرفعها لا إله لا اللهء وأدناها 


وأمًا قوه ف في الحياء: «إله لا يأفي إلا بخير» فهي كلمة صحيحة صادقة. فإِنّ البقاء على 0 إماطة الي 0 والمناسبة بين العالي والدون أن الشركٌ 0 التوحيد, 
الأصل لا يأني إلا بخير فنا (حالة) لا تصحبها دعوى. فهو قابل لكل نعت إلهيّ يريد الحقٌ أن 0 أماطته ١‏ الأدلة العقلية والإنباءات” الشرعيّة للا جعلته في طريق التوحيد الشُيه المضلةٌ والأهواغ 
2 7 بطر . 3 و 3 

ينعته به وما في امحل ضدٌ يردّهء ولا مقابل يصدّه. ذ م فييقى الحق يفعل ما بريد بغير معارض ولا الشطاتة. 


منازع. وما نعمت الحقٌّ به فهو تركه العبد يقصف بنعوت المقء ويسلمها له ولا يخجله فهاء بل 
يصدّقه ويُعلي بها رثيته» 0 يَكْذِبُه في دعواه فإنّه مجلاهء فهذا من كون الحق حبيًا. 

ورد في الخبر: أنَّ شيخا يوم القيامة يقول الله له: «يا عبدي؛ عملت كذا وكذا -لأمور لم 
يكن ينبغي له 5 ما فعلت -وهو قد فعل-. فيقول الحق: سيروا به إلى 
الجئة. فقول الملابكة النفي أحصتٌ عليه عمله: يا ريّنا؛ ألست نعام أنه فعل كذا وكذا؟ فيقول: 
بلى» ولكته ل أدكر استحييت منه أن أُكزب شيبته». فإذاكان الحقّ يستحي من العبد أن 
يكذب شييته ويوقّره, فالعبد هذه الصفة أَؤْلَ. 

والحياء درجات عند العارفين وعند" الملاميّين. فدرجاته في العارفين إحدى وخمسون 
درجة» وفي الملامتين عشرون درجة. (وَالهُيقُولُ الْحنّ وَهوَ مي السيبل54. 

انتبى الجزء الواحد وماثة» بتلوه الثاني وماثة؛ فصل: لهاكان الحياء صفة تُنُسب إلى الإكان. 


قور لكان الذي يدرك الموحدَ في توحيده» ويزيل الأذى من طريق الخلق تَقُظهِ بشي 
الإله قبل وصوله إلى إيجابه إلى مَن يستحقّهء وهو قوله: لا إله. والنفي عدم. فوقع الحباء من 
العبد المؤمن حيث بدأ بالعدمء وهو عَبْنُه. لأنَ الحرّث؛ نعثه تددم م حال العدم عليه ثم استفاد 
الوجودء الذي هو بمنزلة الإيجاب لِمَا وقع عليه النفي» ولم تمكن للمحدّث أن يقول إلا هذا لأنّه 
لايصحٌ العدم بعد الوجودء ولا النفي بعد الإثباتء فإنّه لو تجل له الحق ابعداء ل ينه في* 
الشريك» له كان براه عيته لوكان له وجودٌ» وإن لم يكن له وجود. فيكون نظر الموجّدء عند 
وقوعه على وجود الحق» لا تمكن أن يرى مع هذا الوجود عدما: فكان لا يتلقّظ بكلمة التوحيد 
. أبداء ولا يرى نفسه أبدا. 
من رحمة الله متعالى- بالإنسان أنّه أشهده أ وَلّا نفسَهء فرأى في نفسه قوى يلبغى أن لا 
تكون إلا لمن هو إله. فلتنا حمّق النظر بعقله؛ ونظر إلى العوارض الطارئة عليه بغير إرادته 
مخالفة أغراضه, ووجد الافتقار في نفسه. علِم قطعا أنّ عبن وجوده شيبة» وأنّ هذه الصفات 


أن ص لالابء أما ص 777 فبيضاء 


١‏ [هود : ]1١7‏ ى؟ 
صل ا 
لاص الاب ت” والترجيح من هء س 
ع [الأحزاب : 5] 


53 


لي 


لا بنبغي أن تكون من هو إله. فنفى تلك الألوهة التي قامت له من نفسهء فقال: "لا إ[ه" ثم إِنّه 
ل أ النظر وجد نفسه قامًا بغيره» غير مستقلٌ في وجوده فأوجب. فقال عند ذلك: "إلا 
الله" فلتا أفنتء نَطَرَ إلى هذا الذي أثتهء فرآه عبن صورة ما نفاه» مرتبطا به ارتباط الظل 
بالشخصء بنور العلم الذي فتح عينه إلى هذا الإدراك» وقد كان نفاه بقوله: "لا إله" فاستحيا 
كيف أطلق: "لا إله", ولهذا جعلثه الطائفة من أذكار العموم. 

وكان بعض شيوخنا لا يفول في وكره سِوَى لفظة: "الله الله" كان لا يقول: "لا إله إلا 
الله". فسألثه عن ذلك فقال: "إنّ روحي يبد اللهء ماه في حكني» وفي كل نفس أنتظر 
الموث' واللقاء» وكلّ حرف من حروف الكلام نقّسء فمكن إذا انضرف أن تكون المفارقة في 
انصرافه» ولا يأني من الله بعدّه نفس آخر. فإذا قلت: "لا" أو عشت حتى أقول: "لا إله" ثم 
أفارق قبل الوصول إلى الإيجاب» فأقبض في وحشة النفي لا في أنس الإيجاب؛ فلهذا عدلتُ 
إلى ذَكْر الجلالة» إذ ليس لي مشهودٌ سواه". 

فنكان هذا حاله فلا بدّ أن يسعحي في قوله: "لا إله إلا الله" وهو أشدّ الحياء. فكانت 
(هذه المقولة) أرفم شعب الإمان» فكانت أرفع شعب الحياء من اللهء حيث نظر إلى نفسه قبل 
نظره إلى خالقه. وهو قوله #8: «من عرف نفسه عَرَف ربّه» وقوله (تعالى): سَأْرمْ آيائتنا في 
الآقاقي وَفي نهم حَتّى يعن لم أله اْحَقُ)' إذكان عين ما نفى (العبد) عين ما أثبت: فإنّه 
ما نفى إلا الإلهء ولا أثبت إلا الإله. 

وما حياؤه في إماطة الأذى عن طريق الخاق: فإِنّه مأمور بإماطته. ثم إِنّهِ يَرى وجه الحقٌّ 
فيه بالضرورة أله أدنى المراتب. فهو بمنزلة الآخر من الأسماء الإلهيّةء وإليه ينظر.كماكان "لا 


إله إلا الله" الحسم الأّل. وجاءت الهوية فأخذت الاممين لها فقالت: هو الأول اجر" 


فبقي متردّدا بين حق ما يستحقّه الاسم الآخجرء الظاهر في كون هذا أَذَى في طريق الخلق» 
ويرى أنّ الخلق متصرّفون بأسماء إلهّة بين هذين الاسعين» فلا تقع عين هذا المؤمن إلا على 
١ص‏ هلا 


> [فصلت : 07] 
” [الحديد : ”7] 


الف أو 


لا' وآخرا وما بيههاء والأمر متويجه عليه بالإماطة. فيستحي من الآمر أن لا ينادر لها 
أمره به من الإماطة, وستحي من يسم الآخر الذي يراه هفي عين الأذى. فإذا أدركه هذا 
الحياء ناداه الاسم (الآخر) من الأذى: يا فلان؛ بي تميط هذا الأذى عن طريق اللق» فأنا في 
الأذى كما أنا في الإماطةء ما أزلته بخيرى, فلا تستحي, انظر في قوله: «أدناها إماطة الأذى» 
فعلّق الأذى بالإماطة, وهو آخر درجات الإمان: : : فنحن في عين الإماطة, ما نحن غرهاء 
فينجير عند ذلك صاحب هذه الخال نميطه به كما (في أ أعلى صور الحياء) نفى الإله بالإله. 

وإذا كان حال العبد في حيائه من الله في الأول والآخبر والأعلى والأأذون» الحصر.ت 
المتوشطات بين هذين الطرفين» فكان معصومٌ الحال» محفوظ المقام.كالصلاة تحريها التكبير 
وتحللها التسلم. فظيرت المثة في الطرفين» ليسم الوسط ييهماء وسيب ذلك: الحصر فتبين 
لكء بعد ما أوقفئك عليه من الخقائق» أن الحباء من الله: أن لا يراك حيث ماك ولا يفقدلد 
حيث أمرك. ٠‏ فعمّ بهذا جميع شعب اليمان» وهو مقام يصحبه الأمر والبي والتكليف» فإذا 
انقضى زمان التكليف كان ينبغي له أن يزول» وليس الأمركذاك. 

فاعم أله من حقيقة وجود الحياء جود العلم بما يجب لله؟ ستعالى- وأنت القائم به والمطلوب 
غقلا وشرعا. ويحال ل ا 
وشرعا. ولا بدّ له من لقاء رته. وشهوده ومقامه هذا. فالحياء يصحبه في الدنيا والآخرة: لأنّه لا 
يزال ذاكوا لما يجب عليه وذاكزا لعدم قيامه في حقٌ الله بما يجب له؛ وقد ورد في الخبر ما يؤيّد 
لل«ان الحق د ذا تجلى لعباده يوم ازور الأعظمء 9 بي فإذا نظروا إليه 


عله قالوا: : سبحانك ما عبدناك حقٌ عبادتك» فهذا الاعتراف أوجبه الحياء من الله كك. يار 


نطقهم بذلك. 


الباب التاسع والثلاثون وماثة 


فرك اماه تَحَقُقٌ وتْحَلْقٌ جاءث به الآياثُ في القُرآن 

فَلَهُ التَفاسَةٌ والئَنَامَهُ عِنْدَنا إذْ لا ناف بِمَزل الغذوان 

هَنِي م اليا ونث إِمائْهَا ‏ ,وِعبَيدُها بالئقْصٍ والرجحان 

فإذا' فَهمت الأمر يا هَذًا فُكُنْ مِثْلَ الأسان بِنُبَةٍ لمان 

لاتهيلن إل الها فإثهُ 2 تقض ويل طلا إِلَ الإمان 

َهُوَ الكمَالَ لمن تق حَالةَ الإسلام والإمانٍ والإحسانٍ 
ترك الحباء في موطنه (هو) نعثٌّ إلهي. قال الله -تعالى-: لإإِنَّ نَ الله لا يتخي أَنْ يضرت 
مَلّا ما)' وسبب ذلك من وجمين: إِمَا أن يكون ما في الوجود إلا اللهء فالوجود كله عظيمء 
فلا ترك منه شيء. لأنّ الحياء تزكء فهو نعتٌ سلبنُء وتزك البرك تحصيلء» فهو نعت نبوقي. 
ف"لا إله" نعثٌ سلب و "لا الله" نعت شوقٌ. فا جئنا بالسلب إلا من أجل الإثبات. فها جتدا 
بالحياء إلّا من أجل تركه: فإِنَ الحياء للتفرقة؛ وترك الحياء لأحديّة المع» لا للجمع. هذا هو 

الوجه الواحد. 

وإمّا أن يكون في الوجود أعيان الممكنات الي لا قبام لها إلا بالله» فيتبغي أن لا يترك شيء 
منباء لارتباط كلّ شيء منها بحقيقة إلهتّة هي تحفظه. وقد ثبت أنّ الممكنات لا تتناهى» فالحقائق 
والنُسب الإلهيّة لا" نباية لهاء ولا يح أن يكون في الإلهتات نفاضلء لآنَ الشي.ة لا يفضل 
و ل ا ولا مفاضاة 
هناك» فلا مفاضاة هنا. فى) هو الأوّل هو الآخِر.كذلك العقل الأول والماد. وكا هو الظاهر 


اص ١ب‏ 
١‏ [البقرة : ١؟]‏ 
«اص ام 
6 


هو الباطن. كذاك عَلَم الغيب والشهادة. 


فا افة ول تين ٠‏ فإِنَ الكل شعائز الله» «وَمَنْ يُعَظمٍ شَعَائِرَ الله فإِمّْمَا مِنْ تَنوَى 
الُلُوب. لك فيا ناف |[ اا خش وال شوتر يا والأجل المستى هو أن 
يكشف لكر عنم أنكم ما ثم أتم» إذ من حقيققة عدم؛ الوجوذ له مُعاز. فإذا تين لك أتكر ماهم 
أنتم' -وهو الأجل المسقى-كان «إعلُها» -وهو عخلّها- ب(إلى الْبنتِ التيق)", وهو القديم الذي 
لا يقبل الحدوث. فرأيتم أن الصفة تطلب موصوفهاء فَزْلتم أنتم من كونكم شعائر اللهء وصار لحن 
دليلا على نفسهء ا ل تور ارو رين 
الشيء على نفسه. ولهذا إذا حَدَدتٌ الأمر الظاهر تردّه غامضاء ولهذا لا تطلب حدود الأمور 
الظاهرة» كن يطلب حدّ الهار وهو فيه -وهو أوضم الأشياء- لا يقدر أن يجهاه. 

وإذا كان الأمر كا ذكرنا فلا يستحيء فلا حياء» ولا حك له. بل يضرب (الله) الأمثال» 
ويقيم الأشكالء ويعم لمن يخاطبء ومّن يفهم عنه تمن لا يفهم. ولكلٌ" فَيْمْ. فلو جد عند 
السامع ما هو أخفى من البعوضة لجاء بهاء كيا قد جاء بذلك ملا بقوله: قم فَوْقََا) فأَمَرك 
وعلمك» في هذه الآية» أن لا نترك شيا إلا وتنسبه إلى الله ولا تقتعاك حقارة ذلك الشي.»» 
ولا ما تعلق به من الذمّ عرفا وشرعا في عفيك. ثم قف عند الإطلاق: فلا تطلق ما في العقد 
على كل شي ولا في كل حال. وَقِفْ عندما قال لك ١‏ 0 
الأدب الإلهي الذي جاء به ١‏ الشرع. والأدب جاع الخير. وفي يراد الألفاظ يُستعمل الحا 
لأتّك ترا ال ل د 


فعا أ 
فعامل الله تعالى- بحسب المواطن» كما رسم لك. ولا تتازع. وقل: «رَبٌ رذني عِلَمَاي* فإِنّك 


ذا قلت ذلكء لم تزل في مزيدٍ جانيا مرة الوجوب. 


"إذمن. 21 ١‏ 1 ها : اله 
اا لمش جل الأصل ع إدة الصرم. 


الباب الأربعون ومائة 
في معرفة مقام الحرّيّة وأسراره 
وهو باب حَطِرٌ 


عَنِدْ الى آبق عَنْ مِأكِ مؤلاة 2 ولَيْس مرح عَنْهُ فَيْوَ تاه 
الك مَنْ مَلَكَ الأكوان أَجْمَعها ولّيْسَ يَنْلّكُهُ مال وَلَا جَاهُ 
فإن تفرّض للتَكُوين أَنظلَ ما قذكن أَصَلَهُ مِن مِلْكِ مؤلاة 


اعلم -وققك الله- أن الرْيَةَ مقامٌ ذا لا إلهي. ولا يتخلّص العبد مطلقاء فإنّه عبد لله 
عبوديّة لا تقبل العتق. وأحلناها في حقّ الحقّ من كنه إلهاء لارتباطه بالمألوه ارتباطٌ السيادة 
بوجود العبدء والمالك بالملك. والملِك بالمأك. انظر في قوله: «إِنْ يَمَأُ يُذُهِم ٠.‏ وَيَأتِ 
ِآخَرينَ)' فنته بإتيان قوم آخرين على هذا الارتباط» فإنّه يلزم من حقيقة الإضافة؛ عقلا 
ووجوداء تصور المتضايفين. فلا حرَيّة مع الإضافة: والربوبّة والألوهيّة إضافة. . ل يكن بين 
الْحقّ والخلق مناسبة ولا إضافة» بل هو الغنيّ عن العالمين» وذلك لا يكون إذاتِ موجودة إلا 
لذات الحق: فلا يربطها كونٌ, ولا تدركها عين» ولا يجبط بها حدّء ولا يقيّدها برهان. وجدائما في 
العقل ضروريٌء كا أنّ ننفي صفات التعآق الني ' يُدخلها تحت التفيبد نظري. 

فإذا أراد العبد التحقّق بهذا المقام فته مقام تحقّقء لا مقام تخلّقء ونظر أته لا يصح له 
ذلك إلا بزوال الافتقار الذي يصحبه لإمكانهء ويرى أنّ القيرة الإلهيية تقفضي. أن لا يقصف 
بالوجود إلا الله. ا يقنضيه الوجود من الدّعوى- فعلم بهذا النظر أنّ فسبة الوجود إلى الممكن 
محال لأنّ الغيرة حَدّ مانع من ذلك. فنظر إلى عينه فإذا هو معدوم, لا وجود له وأنّ العدم له 


(أعن از 
* |النساء : ]١7177‏ 
"اص امب 
51 


وصف نفس » فلم بخطر أه الوجود بخاطر. فزال الافتقارء وبقي خُرًا في عدميّته, حرّيَةَ الذنات 
في وجودها. 


إِنْهُ أراد أن يعرف ما يناسب الأسماة الإلهية الني لهذه الذات من ذات الممكن المعدوم. 
الح رن برت اعم ا الح 

شأ وقع بين ذات الممكن وذات المق: بالوجود للحقّ الواجبء والعدم للممكن الواجب؛ لعل 
هذه الاستعدادات له بمنزلة الأسماء للحق. والوجود في أعيان الممكنات (إنما هو) لله 0 
فإذا ظهر (الحق) في عبن من أعيان الممكنات لنفسهء باسم ما من ن الأسماء الإلهئةء أعطا 
استعداد تلك العين اسم| حادثا مُستَى' به. فبقال: هذا عرش» وهذا عقلء وهذا قا 0 
وكاس وفلك» ومَلْكُ» ونارٌ» وهواغء وماءء وأرضء ومعدن» ونباتٌ» وحيوان» وإفسانٌ ما 
بين أجناس وأنواع. ثم سرث هذه الحقيقة في 0 فبقال: زيدء وعمروء وهذا الفرسء 
وهذا الْحَجَّرء وهذه الشجرة. هذا كله أعطاه استعدادٌ أعيان الممكنات. فاستدللت بآثارها في 
الوجود, على ما هي عليه من الحقائق في ذاتهاء كما استدللت بآثار الأسماء في الوجود على 
الأسماء 0 وما للمسقى عن 3 عليها الإدراك. فإذا وقف الممكن مع عينه كان حرّاء لا 
عبوديّة فيه. وإذا وقف مع استعد ستعداداته كان عبدا فقيرا. 


ل 
هذا. ومّن لا يشهد هذا المقام فإِنّه لا يعلم أبدا مدلول قوله: «إِنّ لَه عَنِنْ عَنٍ الْعَالِينَ' أي 
هو ني عن الدلالة عليه. إذ لو أوجد 0 له الفنى عنه. فاعلم لمعرفة مَن 
نَصِبَ العالم دليلا؟ وعلى من يدل (العالم)؟ وهو أظهر وأجلى من أن يُستدل عليه بغير» أو 
تتعالى- ببسوى؛ إذ لو كان الأمر كذلك لكان للدليل” بعض سالطنةٍ وخرٍ على المدلول» 
َصَبَهُ المدلول دلبلا لم يفك هذا الدليل عن مرتبة الزهوء بكونه أفاد الدال به أمرا لم كن 


للمدلول أن يُوْصَلَ إليه إلا به. فكان ينل الهنى يي 
(الحق) الأدأة عليه وما نضا على المرتبة» لِيْعْْ أنه لا إله إلا هوء فهذا لسان الخصوص في 
المدية. 
وأمَا لسان العموم؛ فالحرّية' عند القوم: مَن لا يسترقه كون إلا الله؛ فهو 52 عا سِوى الله. 
لحز عبردة اسه الهم ولا بكرن نوا لعر' لغير الله الذي خلقه ليعبدهء فوقى بما خُلِق له. فقيل 
فيه: «إنغم اله َعَِدُ َه واب 4" أي رَجّاع | سير 0 
في الوجود. فا في الوجود شيء إلا ويناديه بلسان فقر هذا العبد: "أنا الذي تفتفر إِلُّ» » فارجع 
إِق". فإذاكان عام بالأمور عل أ ا وأنّه فقير إلى ذلك السبب» لكونه 
ال ل ا ل لوي 
و فشر إلا إلى الله من اسمه؛ ولا افتقر 
ستعداده. فعلم ما الفقر؟ ومن" افتقر؟ ومن اتير إلبه؟ فلهذا أمر © أن 0 «رَبٌ رذني 
0 على ما فيه كفاية في الريّة وأسرارهاء مما لا تجده في غير هذا الكناب من 
مصئفات غيرنا. 


١‏ في هامش فق بقلم آخر: "فالخر" وعلها حرف ظ (أي ظن) 
؟[ص: "٠‏ 
“اص 4م 
[طه : ]١١4‏ 
لين 


ْ 
ْ 
ا 


الباب الواحد والأربعون وماثة 


مَنْ لَنْسَ يَنْقَكُ عَنْ حاجاته أَبَدًا 
َهْوَ القَفيرٌ إلى الأشياء' أَجْمَها 
إذا نتستّى بأَغيانٍ الكبانٍ لما 
لس بي الكَونٍ حر حَيْتُ تطأا 


كنف التَحرْرْ والحاجاث قطالية 
لتر مَذْهَبهُ والَثْرُ مَكْسَيهُ 
من كُلَ وَجْهِ ومئة حُنْ تطبه 


اعلم -وقفك الله- أن ترك الحريّة عبودة محضة خالصة» تسترق صاحهها الأسباب لتحَدئَهِ 
بعلم الحكمة في وضعهاء فهو يَذِلَ تحت سلطانها'. فصاحهها كالأرض: كا لي والفتاجرة 
وتعطي منفعنها المؤْمن والكافرء تؤثّر فيه تأثرٌ الدعاء من الكون في الح إجابة دءائه مقا 
انق و إيد يب ملام 
مركه وتغرى» ويظماأً ويضحى ؟ وهو مأمور بحفظه. والنظر في شأنه وما يصلحه. قد ولاه الله 
علبه. وأنزله خليفةٌ فيه وليس في قوته أ أن يقوم بحقّه إلا أ أن تُمَكتَهُ الأسبابُ من نفسهاء 
فبالضرورة يخضع في تحصيلها لأداء حق الله فيه المتوجّه عليه. فإنَ الله يقول إه: «إنّ لنفسك 
عليك حقّاء ولعغينك علييك حقّاء ولرَوْرك علييك حمّا». ومّن توتمت عليه الحقوق فأقّ إ 
بالحرّيّة ؟ 


بمولاهء حين رأى هذا المقام يصحبه (تعالى) 


كلكو عَبه حو 
ولّْيْسَ خُرًا فَكُنْ عَلبِمَا 
ولا تَكْنْ مِثْلَ مَنْ تَأَىّ 


0 قها بقلم آخر: "الأسباء" ' ويجانها حرف خء وفي سء ه: الأشياء 


46 


تش كك َهُ فَكُنهُ فَالكَوْنُ أشبق 
قَد قُلْتُ ذا حِنَ كان سي ومِقُوَ حن كُنتُ أَنْطق 
ومَنْ يَكْنْ مِكْلَ ما ذكزئة 2 فَذَلِكَ العالم الوق 
فهو' عبدٌ نفسه ما دامت تطلبه بحقّهاء وعبدٌُ عينه ما دام يطلبه بحقّهء وعبدُ رَوْرِه ما دام 
يطلبه بحقّه. والتّعم الإلهيّة تطلبه بشكر المنهم بها عليه. والتكليف قأتم» والاضطرار لازم» إن 
رام دفْعَه لا يندفع. يؤثر فيه المدح والثناء فيقول: «الممد لله المنهم المفضل»» وهلكه الذمّ والجفاء 
والأذى فيقول: «المد لله على كلّ حال»» فتغيّر حمده لتغير الأحوال» فلو تغيرت الأحوال لِتَغيرٍ 
حمده لكان حرا عنها. 
قال 0-0 الله ©# لأبي بكر الصدّيق: «ما أخرجك؟ قال: يا رسول الله؛ الجوع. قال 
رسول الله فله: وأ نا أخرجني الجوع. كادي تن يدجن الابيد لى دار الهيثم بن أبي 
الثهان» فذيم لهم 0 فا أخرجحم إلا مَن حك علهم لل توجّه له حَنٌ علهم» وهو الجوع. 
والجوع أمر عدب فوجودٌ يؤثّر فيه المعدوم: كيف حاله مع الموجود؟ ومثل هؤلاءء المشهود لهم 
بِالحريّ ولهذا الذوق» ما خرجوا إِلّا لطلب أداءِ ما علمهم من الحقوق لأنفسهم. فقد اسارثّهم 
الجوع» ولو لم يخرجوا وسكنوا لكانوا تحت قهر الصبرء وما تطلبه هذه الحال. فغاية فسبة الفضل 
إلهم أنهم خرجوا كا قلنا- بلمسون أداء حقوق نفوسهم بالسعي فهأ". إذكانوا متمكنين من 
ذلك. وأعلى مِن هذا فلا يكون. فإن قعدوا مع اللفكن 31 تصفوا بالظلم والجهل باحك الإلهي” وأ 
تعفل المرَيّة فجن هذه صفته في الدنيا والآخرة. 


أمَا في الدنيا ف(الاضطرار) واقع لا يقدر (الإفسان) على إتكاره وجحمدهء ويجده من نفسه» 


وإن ل يركئ إلى الأسباب ولا يعتفد عليهاء وغايته أن يعقفد على الله في استعالها. فهو عبد , 
معلول» لله توه خاصٌ. وكذلك في الآخرة عبدُ شهوته لكونه تحت ساطاها تحكم فيى ولا 


اص ثم 
؟كص قمب 


معنى للعبوديّة إلا هذا: دخوله تحث الأحكام ورِقٌ الأسباب. ولَمَا أبصر هذا العارف من 
نفسهء 0 حديث نفس وحال عرَضي» لا ثبات إه مع الحضور' والصحو. 


م إِنّ تزك الحزية نعثٌ إلهي» ٠»‏ فكيف بيصت له الخروج عنهء وغايته أن يكون فيه بصورة 
حقٌ يلفس الدعاءء ويطلب التوبة من عبادهء وسؤال المغفرة منهم» ويذمّهم إن لم يأنوا بما القنسه 
منهمء حتى قال: «لو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون» ثم يتويون» فيغفر لم». فقد بيتك عن 
أسرار هذا المقام» إن وقفت معها عرفت نفسكء وعرفتٌ ربّك» وما تعذّيتٌ فدرّك. 

وإن كان للحريّة درجات في عباد الله فغير الأحرار أعظم' عند الله درجة وأكل وصفا. 
والأصل معهم "حفيظ": يحفظ علييم تزك الحتيةء والاسترقاق لا تعطيه الحكمة. ذإ 00 
للحرّية من الدرجات؟ فنقول: لها في العارفين من أهل الأنس: ستاثة درجة وتسع وأربعون 
درجة. وفي العارفين من أهل الأدب: أربع و #مسون درجة ومائنا درجة. وفي الملاميّة من أهل 
الأنس: سقائة وثان عشرة درجة. وفي الملاميّة من أهل الأدب: ثلاث وعشرون ومائنا درجة. 


وهذه الدرجات بأعياها لمن برك ارب وزيادة ما يعطيه التّرد من الدرجات: لقيامه 
بالحكمة, وحفظ الأصل لوبقاء الحرمة. 


مرتبك 
1 في ق ويقترب من : "الحضو" فقطء » والترجيح من س 


6١ 


الباب الثاني والأربعون وماثة 


في معرفة مقام الذُكْر وأسراره 
الذّكْرُ سك عَلَ مَذُكُورِه بدا 037 ذَكْرٍ فَأَخْوال وَأَنْمَاءُ 
ولّدْس ث سِوَى ما قله فإِذًا ١‏ تطزت فِبْهِ بَد لِلْعَيْنِ أشياء 
دري بهاكُلّ مَنْ قامَ الؤجُودُ به 2 وِذَلِكَ القْ لا عَفْلُ ولا ماء 


الذكر' نعثٌ إلهي. وهو نش ومَلَيْء في الحقّ وفي الخلق. ومع كونه نعتا إلهياء فهو جزاء 
ذَكْر الخلق. قال ستعالى-: لفَادَمُرون أَدَكُرَةٌ)4" لعل وجود ذكْره عن ذَكْرِنا إتاه. وكذلك حاله» 
فأمج الذَكْرُ الذكر. و(أنتج) حال الذَكْرٍ حال الذَكْرِ وليس الذَكْر هنا بأن تذكر انقهء بل لعذكر 
اسمه من حيث ما هو مَدْحٌ له وحمدٌ. إذ الفائدة ترتفع بوكر الاسم من حيث دلالته على العين» 
لافي حقّك ولا في حنّه. 

فإن قلت: فقد رجّح أهل الله ذَكْرَ لفظة: "الله الله" وذكر لفظة: "هو" على الأذكار التي 
تعملي النعثء ووجدوا لها فوائد. قلتُ: صدقواء وبه أقول. ولكن ما قصدوا بزَكْره: "الله الله" 
نفس دلالته على العين. وما قصدوا هذا الامم أو اله من حيث أنّْهم علموا أنّ المسقى بهذا 
الاندمء ؛ أو هذا الضميرء هو مَن لا تقده الأوان» ومن له الوجود التام. فإحضار هذا في نفس 
الذاكر عند ذَكْر الاسم, بذلك وفعت الفائدة, فإِنّهُ ؤكْر غير مقيّد. فإذا 0 
ينتج له إلا ما تعطيه هذه الدلالة. و إذا قيّده ب'سبحان الله" لم يمكن إه أن حضر إلا مع حفيقة 
ما يعطيه التسبيح. وكذلك "! له" ككير". واليد لد" ٠‏ و"لا حول ولا فوّة إلا بالله". 

وكلُ ذَكْر مفيّد مفيد لا ينتج إِلَا ما تقتّد به. لا يمكن أن تجنى* منه ثمرة عامّة» فإِنَ حالة 
الذَكْر تقتده. وقد عرّفنا الله أله ما يعطيه إلا بحسب حاله» في قوله: «إن ذكرني في نفسه ذكرته 


في نفسي» الحديث. فلهذا رجّحت الطاتفة ذَكْر لفظة "الله" وحدهاء أو ضيرها من غير تقييد. 
فا قصدوا لفظه دون استحضار ما يستحتّه المسقى. وبهذا المعنى يكون ذكْر الحق عبدَةُ باسم 
عام مجميع الفضائل اللاثقة بهء التي تكون في مقاباة ذِكْرٍ العبد ربّه بالاسم "اللة". فالزّكر من 
العبد باستحضارء والذّكُر من الحقٌ بحضورء لأا مشهودون له معلومونء وهو لنا معلوم, لا 
مشهود. فلهذا كان لنا الااستحضارء وله الحضور. فالعلماء يستحضرونه في القؤة الذاكرةء والعامّة 
تستحضره في القوّة المتخيّلة. ومن عباد م ا 
يستحضره في القوّة الذكرة عفلا وشرعاء وفي القوّة المتخيّلة شرعا وكشفا. وهذا أن الذَكْرء لأنّه 
ذكره بكله. ومن ذلك الباب يكون ذَكْر الله [ه. 

ثم إنّ الله ما وَصف بالكثرة شيا إلا الذَكْرء وما أ ا إلأمن الذّكْر. 0 
لالد كين الله كيرا وَالذَاكرَاتِ ١4‏ وقال: «اذكروا الله دَكرَا كيرا 4". وما أن الذّكْر قم إلا” 
بالاسم "الله" خاصة معرّى عن التقييد فقال: اذْكُوا اللّ) وما قال: 1 وقال: وَيَكْر الله 
أَكْبْرٌ)* ول يقل: بكذا. وقال: وَادَكُرُوا لَه في أام تنكودات )1 ول يشل: بكذا. وقال: 
ادرو ١‏ اشم الله عَلَهَا4' ولم يقل: بكذا. وقال: لفَكُلُوا و مِمًا ذَكِرَ اسْمُ الله علَئْو)" ولم يقل 
بكذا. 

وقال #ك: «لا تقوم الساعة حتى لا يبقى على وجه الأرض من يقول: الله اللذ» فا قئده 
بأمر زائد على هذا اللفظ. لأله وكْر الخاضة من عباده, الذين يحفظ الله بهم عام الدنباء وكُلّ 
اثاز يكونون فيها. فإذا لم ببق في الدنيا منهم أحدّء لم يق للدنيا سبب حافظ يحفظها الله من 
جاه 0 وتخرب. وم من قائل: "الله", باتي في ذاك الوقنتء ولكن ما هو ذاكر 
ستحضار الذي ذكرناه. فلهذ فلهذا لم يُعتبر اللفظ دون الاستحضار. لوَإِذْ ذَا ذَكَرْتَ كك في 


الك عاض الك ل 2 


5 5 00 ا 5 3 ت كمه ع : لآ 
القُرَآن وَحْدَهُ وَلوَا عَلى أَدْبَارِه قُورًا 4 لأمم لم يسمعوا بذْكْرٍ شركائهم» واشعأرّت قلويهمء هذ 
0 آلهة. ولهذا قال: إل مَمُومض»" فإنهم إن ممّوهم, قامت 


الحجّة عليهم. فلا يُسَعَى جُسَبّى "الله" إلا الله. 
ودرجات 0 عند العارفين من أهل الله: إحدى وخمسون ونسعاأئة درجة» وعند 


ع ل الوا عر ا 1 
الملاميّة: نسعاأتة ' وعشرون درجة. 


١‏ |الإسراء : 5ع] 
؟ [الرعد : 27ا] 
لاص م 


32 


لاك اذم لا مَنْ يُشَاهِدهُ ولَنْسَ يَشهَدُهُ مَنْ لنت يَذْكْرهُ 
فَقَذ نيرت في أَعْرِي ونه فَأَينَ 0 


ما إن ذَكَرئَكَ إلا قام ل ع فجن أَْصِرْه في الجين يشارة 
قلا أَزالَ مَعَ الأخوالٍ أَشْهَدُهُ وَلا لذن الأأفاس أَذْكْرْهُ 
ولا مزال أَى الأغيان يَشهَئُني 0 ولا يزالَ مع الأنماء ير "مو" 


ل يكتب 0 "هو" إلا بالواو لِتُغرّف الهوبّة, لا أنه ضير. 


اقل فإِنَ تركه إنا يكون عن شهود» والشهود لا 

بح أن يكون مطلقا؛ والذكر إه | الإطلاق. ولكنّ الذَكْر (ااني له | الإطلاق هو) الذي' ذكرناه؛ 
3 باتسيم وابيل. ٠‏ وغيره من الذَكر امفيّد. فلوكان تزك الذّكر لا عن شهودء كنا ننظر: 
هل كان سيب تركه, ما يقتضي مارم انمع به اناري ا 
وإن كان الإطلاق تقييداء لأله قد مير عن المقيّد أو سَرَى في المفيّدات كينا قلت- ' ونفس ما 
عير فقد تقد بما قيرز به: فالإطلاق تقييد. وأعظم ما يقال فيه: 0 . فا خرج بهذا 
الوصف عن التقبيد؛ لأله قد مير عن المعلوم. 


فعلى كل حال ما ثم إلا مقيّد. وما ثم, »في مالا تم ٠‏ إلا متيدة فالدم؛ : هومالات ٠‏ وهو 
ل والوجود #تميز عن العدم. فا ثم معلوم ولا مجهول ! إلا وهو مميز. فالتقييد له 
في إل بيد مفاضل: أعلاد تند في إطلاق: وفو وكر اله والخيل به. والحمرة 


بيه قلت" ثابتة في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 
تان 


الباب الرايع والأربعون وماثة 


فَيَكْر الله أل بالوجُودٍ وتزك الذكر أؤلى بالشهودٍ 
في معرفة مقام الفكر وأسراره 


فَكُنْ إن شِْتَ في جُوْدٍ الشهُودٍ وكنْ إِنْ شِنْتَ في فَضل الؤجودٍ 


إِنّ' التَدَكْرَ في الآباتٍ والجير لَبْسَ التدَكْر في الأخكام والقَمَرٍ 
إنَ التَعَكّرَ حال أت أَخمَاة فالله قَرَّرَهُ في الآي والشوَر 
أؤلا ركان الناش بي دع وف ته مع الأزواج في شئر 
لز تدث مَينمئ ولتىلة ١‏ َكل د ينرى بوى البتشر 
وأو يَكْْنُ الي قلاة ما تقارث ١‏ ب“الفاء" عَينيٍ إل الأخوال والشور 
بوللموَم والأنهاء قائةٌ د الأمرَفي بَذوٍ وني حَضَرٍ 


اعلم -وققك الله- أنّ الفكر ليس بنعتٍ إلهي إلا إذاكان بمعنى الددبير والتردّد في الأول 
خينئيذ يكون نعتا إلهيّا. وأمًا الفكر جمعنى الاعتبار- فهو نعتٌ طببعي» ولا يكون في أحد من 
الحلوقين سِوى هذا الصنف البشرييّ. وهو لأهل الهِبرء الناظرين في الموجودات, من حيث ما 
شي دلالات» لا من حيث" أعيانها” ولا من حيث ما تعطي حفاتها. قال -تعالل-: كرو 
في خَأْقٍ السّمَاوَاتٍ وَالْأَرْضٍ » فإذا تفكّروا؛ أفادهم ذلك التفكر علما لم يكن عندهم فقالوا: «إزينا 
٠‏ مَا خَلَيْتَ هَذَا بَاطِلَا سْبْحَائَكَ فَيْنَا عَذَاَ التار4*. فنا عدلوا إلى الاستجارة به من عذاب 
لنار إلا وقد أعطام الفكر في خلق السماوات والأرضء علا أشهدهم الناز ذلك العد؛ فطلبوا 
بن الله أن يحول بيهم وين عناب النار. وهكذا فائدةكلَ مقَكّر فبه. إذا أعطى لمك علما 
أل الله منه بحسب ما يعطيه. 


قام الفكر لا ينعتى النظر في الإله من كونه إلهاء وفها ينبغي أن يستحقّه مَن له صفة 
قم 


ني دلالات..حيث" ثابئة 3 ١‏ شل يقل آخرء مع إشارة التصويت 
0 في الهامش بقلم آخرء مع إشارة التصويب 


أن : 191] 


الألوهيّة: من التعظيمء والإجلال» والافتقار إليه باأذات. وهذاكلّه يود حكبه قبل وجود 
الشرائع. ثم جاء الشرع به مخبراء وآمراء فأمر به -وإن أعطته فطرة البشر- ليكون عبادة يؤجَر 
علبها. فإنّه إذاكان (التفكر) عملا مشروعا للعبدء أثر له ما لا يثمر له إذا اقصف بهء لا من 
حيث ماهو مشروع. 

ولبس للفكر حك ولا مجال في ذات الحقّ: لا عقلا ولا شرعا. فإنّ الشرع قد منع من 
التكّر في ذات الله وإلى ذلك الإشارة بقوله: (وَيحَدَرَة اله تقْسَهُ4١‏ أي لا تتشَكروا فيها. 
وسبب ذلك ارتفاع المناسبة بين ذات الحق وذات الخلق. وأهل؟ الله لَمَا علموا مرتبة الفكرء 
وأنّه غايةٌ علماء الرسومء وأهل الاعتبار من الصالحين» وأّه يعطي المناسبات بين الأشياءء تركره 
لأهله» وأنفوا منه أن يكون الا لحمء كا سيأتي في باب ترك الفكر. 


والقكر حال لا يعطي العصمة؛ ولهذا مقامه خطرء لأنّ صاحبه لا بدري: هل يصيب أو 
يخطى ؟ لأنّه قابل للإصابة والخطأً. فإذا أراد صاحبه أن يفوز بالصواب فيه غالبا في العام بالله» 
فليبحث عن كل آية نزلت في القرآن» فها َكْرُ التكّر والاعتبار» ولا يتعدتى ما جاء من 
ذلك؛ في غبر كناب ولا سئة متواترة. فإنَ الله ما ذكر في القرآن أمرا يُتفكّر فيهء ونض على 
إيجاده عبرة» أو قَرَن معه التفكّر: إلا والإصابة معه والحفظء وحصول المقصود منه الذي أراده 
الله. لا بدّ من ذلك؛ لأنَ الحقّ ما تَصبَهء وخضّه في هذا الموضع دون غيره إلا وقد مكن العبد 
من الوصول إلى علم ما قصد به هناك. فقد أُلقيتُ بك على الطريق» وهكذا وجده أهلٌ الله. 


فإن تعدّيت آبات التفكّر إلى آيات العفلء أو آيات السممع, أو آيات العام أو آيات 


الإمان» واستعملت فيها الفكر: لم تُصِب جماة واحدة. فالتزم الآبات التي نصما الحق مِلِقَّوْم . 


يتَكَرونَ 4" ولا تتعدّى بالأمور مراتههاء ولا تعيل بالآيات إلى غير منازلها؛ وإذا سلكت على ما 


]18 : [آل عمران‎ ١ 


قلته له حمَدْتَ مسعاك '. وشكرتي على ذلك. فبحث على كل آبة عبر وتفكر تسعد -إن 
شاء الله اي و(ابحث) كذلك الآيات التي فيها النظر من هذا الباب الفكريّ. مئل قوله - 
وام ينظرُون إلى الل كنف خُلِقَتْ)' ومشل قواه: ألم يوا في مَْكُوت 
شور والانض)" وكذاك: «أنم تر كيف فل ويك باب الفل)؟ وقوله: «ألَ كز إل 
ييل مَدَ الطل 4" الآية. وكذاك آيات التدر من هذا البابء مثل قوله: «أَكْلَا يرون 
القزآن #'. واجعل بالك إذا 5ك الله شيا من ذلك: بأيّ اسم وك م؟ فلا تتعدّى التفكّر فيه من 
حيث ذلك الاسم, إن أردت الإصابة للمعنى المتصود لله. مثل قوله: أو يكَدَبرُونَ الْمزآن » 
فانظر فيه من حيث ما هو قرآنء لا من حيث ما هوكلام الله. ولا من حيث ما هو فرقان, 
ولا من حيث ما هو وَكْرء من قوله: «إإنا تن تنا الأكر)". 

ْ فكل امم له حكرء وما عينه الحق في الأكر إلا حتى يفهمه عباده وعأمهم كنف #زلون 
0 م فتك (هي) اليه وصاحبها (هو) الحكيم؛ وقد مدح الله مَن شرّفه بالحكة 
ل 7 وَالحِكة 4 وقال: (وآتئنة الْكْنَةُ وفضل الْحِطَابٍِ)' وقال: ومن 
ات الجكمة د أو حيرا كيرا وما يدك إلا أولو الألبباب)١'‏ فإنَ حكها يسري في جميع 
الأشياى وهو'' أنّ الحكيم لا يتعدى بالشيء قدره ولا منزلته. 


قمم 


مشروعانء فإِنّه لو مات في حال الفكرء في الآياتء لمات في غير الله وإ ن كان يطلها لله. 
ولكن لا يكون له مشهوة إلا هي وإنكان جولائه في الإله ليقخذه دليلا على الحلوقات 
والكائنات, كا يراه بعضهمء فقد طلبَه لغيره'» وهو سوء أدب مع الله: حيث ما قصد النظر 
فيه إلا ليده على حك الكاثنات, ولو استندث إليه, فا طلبه لعينهء وإن ظنّ أنه يحول بفكره 
فيه ليتخذه دليلا عليه. فهذا غَلَط ببّن. فإنّه لا ينظر فيه إلا وهو عالم به. فإن نظر فيه؛ بمعنى 
هل يصح أن يكون دلبلا على نفسه؟ فهذا غاية الجهلء فإنّه لا شيء أدلّ من الشي.ء على 


١6 
| 
/ 
ْ 


الباب الخامس والأربعون وماثة 
في معرفة مقام ترك الفكر وأسراره 


مرك التدَكّر شَعَلِئ لاله فَلا كر فِنَ الكر مَعْلولٌ 
إن لَه شَكْر تَكُنْ رُوْعَا مُطَهُرَهُ ‏ جَلدْسَ حَقٌ عَلى الأذكار مَجْبُولُ 
إن لَم كر مَكْنْ رُوْحًا مُطَهّرَهَ هفل الملائكِ لَم يمْجُبِكَ تقُصِيل 
عَنْ الله الي يُفطِئ مَوَاجِبَهُ جُودًا وذَاكَ الَذِي يُعطِبه تيل 
إنا إقاء أو القاء قتغامة أو الكتابَةٌ أَعْظَها التَفَاصِيلٌُ 
فالئتكر وككبالأش يها ١‏ لؤلاه ماكن إشراك وتعطيل 
إن التدَكّر أن قذ خصِضت به 2 أأَنَِن جايع والجمغ تخصِيل 
ِضورَة' الح والأَسْمَاء أجْمَهها ١‏ وَِكُلّ عَيْنِ قَمَافي الْحَْ تَِدِبْلٌ 
وفي مَواطِنَ كلا بخِذمتهه 2 أكث بذلك أخبا وتزِيلٌ 


ف(أهل الله) لَمَا روا مقل هذا النظر تركوه. فإذا تفكر مَن هذه صفته. كان مثل الذي 
بشكر الخلقّ لإحساهم. فشَكرم عبادة لأنّ الله أمر بشكره. كذلك أمرهم بالتفكّرء 
فبتفكّرون فها أمرهم» أو عن لم أن يتفكروا فيه» امتثالا لأمرهء ويكون ما ينتجه من العام في 
حك التّبع. لأنّ علوم الفكر بكلّ وجه. ما تقوم مقام علوم الذّكْر والوحي والوهب الإلهي» في 
الرفعة والمكانة. 


انتبى الجزء الثاني وماثة» بتلوه في الثالث وماثة؛ الباب السادس والأربعون ومائة في الفعوة. 

التاركون الفكرّ رجال أرادوا رفع اللبس عهم فا يريدون العم به ليلحقوا بوراثة من قيل فيه: 
لومَا ينطق عَنِ الْهَوَى 4" وما قر عليه مَن فطِر من الخلوقات» كالملائكة ومّن شاء الله من 
الخلوقين الذين فُطروا على العم بالله والموسى إلههم ابتداء من الله وعناية بهم؛ ولأنّ الأفكاز 
محل الغلط. 


والطائفة الأخرى نزحث إلى درك التقكّرء لأنّ التفكر جولانٌ في أحد أمرين: إِمَا في 
الخلوقات وإمّا في الإله. وأعلى درجات جولانه في الخلوقات أن يتخذها دليلاء والمدلول يضاذ 
الدليل» فلا يتقع دليل ومدلول عند الناظر أبدا. فرأوا ترك التفكّر والاشتغال بالذّكرء إذ هما 


اص عكب 


؟ [الجم : 7] 


ان لضن 


الجرء الثالث ومائة' 
بسم الله الرحمن الرحيم" 
الباب السادس والأربعون ومائة 
في معرفة مقام الفتؤة وأسراره 
اعلم يدك الله 

إنّ الفقُوّة ما يَنقَكُ صاحِبا 

إن القت مَنْ لَه الإندار ليه 

ما إن تر الأهوا بنوها 
لاحُزن يحْكنهُ لا خؤف يَشْعَلَهُ 
انقلز إل كَسْرِهٍ الأضدام مُمْتردا 


مُقَدّمُا عِنْدَ رَبٌ الناين والناس 
خَيِثْ كان فُحْمُول عل البّاسن 
عَنِ المكارم حال ارب والبايس 
بلا مُِبْنِ قذاك اللَيّنُ القَامبي 


الفتوة نعث إلهي من طريق المعنى» وليس له -سبحانه- من لفظها اسم إلهيّ يسقى بهءكم| 
ثنت شرعا ودليل عقل أنّ له الغنى عن العالم على الإطلاق. فبالشرع قوله -تعالى-': إن الله 
غَنْ عَنِ الْعَالَِينَ 4. ودليل العفل: لو لم يكن وجوده واجبا لنفسهء مع اقصافه بالوجود”: لكا 
يمكنا؛ لأله مقصف بالوجود» ولو كان ممكنا لافتظر إلى المرجّح في وجوده» ولو افتقر بنوع ما 
فليس بدِئى مطلق', فلم يكن يصحّ له اسم الغنيّ على الإطلاق» ولكان من جملة العالم» فيكون 
(هذا الافتقار) علامةٌ تدلّ على مرجّحه. فهو عَنِْ على الإطلاق. ومّن له هذا الغنى» ثم أوجد 
العالمء ثما أوجده لافتقاره إليهء وما أوجد العام للعالم إيد بثارا له على انة تفراده بالوجود: وهذا هو 


١‏ العنوان ص 97ب 

البسملة ص ”517 

“اص "اقب 

؟ [آل غعمران : 937] 

© "مع اتصافه بالوجود' ' ثابتة في الهامش بقار آخر» » مع إشارة التصويب 

5 "ول افش . مطلق" ثابتة في الهامش يقل آخره مع إشارة التصويب 
دون 


1 
2 
ا 
ْ 
1 


ومن الفتوة الإلهّة الختران: القرآنيّ والنبوي. فأمّا القرآن فقوله: «إومَا خَلَفْتُ الْجنّ وَالْإِنْسَ 
إلا ليْئدُون ١‏ وصورة الوة احا مر لشد وري ا العدم» وفكّهم 

من التخلّق بالأسياء الإلهيّة» ويجعل منهم خافاء. وهذاكله إيشار لمم على اتقراده يكل ما 
استخلفهم فيه. .ثم علم أ نّ الامننان يقدح في النْعمة عند المنقم عليهء فستر ذلك إيثارا هم بقوله: 
إوَمَا خَلَْتُ الجن وَالإِْس إلا يدون ) فأظهر أله له خلتهم من أجله. لا من أجلهم. 

وفي الخبر النبويّ الموسويٌ أنه -تعال-: «خلق الأشياء من أجلناء وخلقنا من أجله». وسار 
هذا قوله: إوَإن من شَيْءٍ إلا تيع بتديد)' ينهم الميع بإعلامه أنّْمِ يسبّحون بحمده, حتى 
لا فشمّ فيه رائحة الامتنان. في الخبر الموسويّ " حكم الفتؤة ة أله خلق الأشياء من أجلناء إيثارا 
لنا على انفراده بالوجود» كي خلقنا (من أجله إيثارا لنا على اختصاصه بالشهود) وقوله: الك 
من فيْءٍ إلا اسن ققد بططا على ١‏ لمج فك له التةء مئل قوله في حتّنا إلا 


َِِْدُوني ‏ سواء. 


وأمّا الخبر النبوي الثاني من الخترين» فماروي عن رسول الله © عن الله سبحانه- أنه 
قال: «كنت كنا لم أعرف» فأحبيت أن أغرف» خلقت الخلق وتعرفت إلهم فعرفوني». ففي 
قوله: «كنت كنزا» | إثباثُ الأعيان الثابتة التي ذهبت إلها المعتزلة» وهي (موضوع) قوله: (إإنَمَا 
ونا ِتَيْء)*: (ى). 

فهذا الخر من الفتّة كيف كى عن نفسه أنه أ 
أتجب له من الغنى المطلق. 


ل َس 5 أ ال 5 ذلاء 1 # و 
0 إلا بمعدومء وقد كود ذلك المعد 0 أو في موجود. فإن كان 
حت إيجاده» وإن كأن في موجود 


حب أن بُحرف» ومن هذه صفته عطّى على 


7 


ا 
| 
1 
1 
ا 
1 
1 
1 
١‏ 


فأَظْهرُ فيه ما أحيبئه. فلا بد أن يكون ما ذكره سترا على على الغنى المطلقء وإيثارا لجداب هذا الأمر الذي لله منه حكمء أن يطلق عليه منه اسم. فأسماؤه من حيث إطلاقها عليه موقوفة 
امحبوب حيث تعأق به من له الغنى» فيورثه عرّة في نفسه حي ث كان مقصودا لمن له صفة ْ على ورودها منه؛ فلا يُسقى إلا بما ستّى به نفسّهء وإن عُلٍ فيه مدلول ذلك الاسم. فالتوقيف 
البى. 0 في الإطلاق أَوْلَ. 

وكان سبب الوجود أنّ الوجود والعام طلا بالحال من' الله كيال مرننتهها في التقسيم العقلي» 
فأوجده| مِندٌ لظهور الكبال الوجوديّ والعلمئ. هذا أصله: منّة منه. فأعرض عن هذاء ونّسب 
00 يُعرف حتى لا يشم منه كيال الوجود والعلم رائحةً المثة أيضاء كما ذكر في 
القرآن سواء. وإذا كان الحقٌ قد نزل مع عباده في مكارم الأخلاق» التي هي الفتّة» إلى هذا 
الحدّ: فالعبدٌ أؤلى بهذه الصفة أن يتخلق بها. 


فالفتوةء على الحقيقة» إظهازٌ الآلاء والمنن» وستر المثة والامتدان. كما قال: للا تَُطِلُوا 
صََقَابكٌ بالْمَنّ الى" تلا إلهنا. فإلّه ا تصدّق علينا بالوجود والمعرفة بهء وما مَنّ 
علينا بذلك. وأمّا قوله: «إبلٍ الله يمن علي ) معناه أله لو مَنّ لكان المَنّ لله لَنَا متوا عليه 86 
بالإسلام. قال الله تعالى-: (يَمبُونَ عَلَنَِ أن أَسْلَمُوا)4" قال الله محمد 48: ب(قُل لا تمنوا عَلنَ 
إشلامك). ثم آثر خمدا فك على نفسه -سبحانه- حتى لا يجعل له نعتا فها أجرى عليه لسان 
ذم فقال له: قل لهم: «إبل الله يهن علي أن هَنَام للإيمان4 ولو شاء لقال: بل أنا أَمُنَ عليم 
أن هدام الله بي للإهان الذي رزقكم بتوحيده وأسعتم به. فا جعله -تمالى- محلا للمَنّء هذا 
من الفتوة الإلهيّة التني لا بُشعر بها. 

لخكها موجود في لمق وإطلاقها (عليه) لم يردء لا في كتاب ولا سئة.كيا تعلم قطعا أله لا 


فرق بين قولنا: علمثٌ ١‏ الشيء وعرفته, وأنا عام بالشي.ء وعارف: ومع هذاء ورد إطلاق أسم 
"العالم"' و"العليم" و 0 العام 11 عليه -تعالى- - وما ورد إطلاق الاندم "العارف" عليه. فا يلزم من 


وما فعل هذا -سبحانه-كله إلا عَم الخاق الأدت معه. إذ وقد عَم أن من أهل الله من إه 
شطحات: ليتأذبواء فلا يشطحوا. فإنَ الشطم تقض بالإفسان, لأنّه يلق نفسه فيه بالرتئة 
الإلهتة» وبخرج عن حقيقته. فيلحقه ١‏ عي ٠‏ وقد وفع من الأكابر ولا 
أمقيم» لأنه صفةٌ نقص. وه مَا رَعاع الناس فلا كلام لنا معهم» ويه 
السادة. وإذا وقم مثلٌُ هذا من من السادة» فعلهم بقع العبُ منّا. وقد يشطح أيضا الأدى على 
الأعلى» كثل الشطحات' على مراتب تب الأنبياء. وهي أعظم» عند الله؛ في المؤاخذة من شطحهم 
على الله. فإِنّ مرتبة الإله تكد هم بالحال وعند السامع. . وأمَا شطحتهم على الأنياء وضع شبهة 
يمكن أن قبل الصحة في نفس الأمر. فيغتز بها الساممٌ الحسن الظنّ به الذي لا معرفة عنده 
عراتب أصناف الخلق عند اللهء فيغار الله إذناك حيث هو حق للغير, » وما يؤثّر من الضلالة في 
الناس: فيؤاخذ صاحب الشطحة بهاء ولا سها إن ظهرت منه في حال صصو. 


كاك من الشطحات النقواة عن السادة, روي فضيلة جنم من البشر. على املائكة. 
حملا منهم. وهم مسئولون مؤاحَذون بذلك عند الله 0 
أن يجعل لله عليه حم بوجه من الوجوه. ومّن أراد أن يلم من ذاكء فليقف عند الأ 
والنمي» وليرتقب الموتء ويلزم الصمتء إلا عن كر الله من القرآن خاضة. فن فل ل كناف 
بذع للخير مطلباء ولا و ااا تر ا مر ا 
عطى الله كل شيء خلتّه هو العاقل» مقصود الحقّ من العالى وما فوق هذه المرتبة 

تلوق أصلا. 


١‏ ص]اب 
؟ [البقرة : 5514] 
" [الحجرات 0 


ص 50 


هذا قد مثى من الفتوّة طرف صا في حككها في' الجناب الإلهي. وإذاكان الحق حا 
ولِ- مع غناه وما له من صفات الجلال ونعوت الكبال» قد أريدك ما له من هذه النسبة في 
لكان إِيَاكء فأنت أَوْلَ بهذه الصفة أن تقصف بها في حنّه خاصة: لا في حق الخلقء كما 
اقصف هو با في حقٌّ الخلق. هذا هو عمدتها فينا. فالفتى مَن لا يراعى الخلق, ولا يتفتّى علهم» 
فإنّ التفثي عليهم إغا هو لله كما ذكرنا. فيكون هذا العبد يطلب التفئّي على جانب الحق» إيثارا 
له على الخلق فلا بتتى على الحلق إلا بصفة حٌ أو أمر حو فيكون الح المنفثي, لا هذا 
العبد. هكذا هو التخلّق بالفتّة» وإلَا فلا؛ إذكان من محال أن تسري الفتوة من الفتى في إيثار 
الغير» من غير تأذْي الغير. لأ الأغراض مفتلفة, والأهواء متقابلة» رياحما زوابم غير لوال بل 
هي عقيم تدمّر ولا توجد. شما من حالة يرضاها زيدٌ منك, إلا ويسخطها عمرو. 


فإذاكان الأمر هكذا فاترك الخلق بجانبء إن أردت تحصيل هذا المقام. وارجع إلى الله في 
أصل الفتوّة» فإنّ أصلها أن تخرج عن حظ نفسك إينارا لحظ غيرك؛ لا تخرج عن حظ غيرك 
إيثارا لحظ غبرك. فهذا ليس من الفتّة. ولوكانث الفتوّة هذا؛ ما حم لها وجود. فإذا تعارضت 
الأمور, فرجّح جانب الحق» وَوُلُ عن حمّك لما يستسقّه جلاله» إذ قد عاملك بصفة' الفدوة 
مع غِناهء فأنث مع فقرك أحوج إلى ذلك. ومن إبشارك إيَاه أنه إن طلب منك أن تطلب منه 
أجرا على ما تفقيت به عليه» فمن الفتوة أن تطلب الأجر. فإنّ امتثالك أمرّه خروجك عن 
حطّلكء فبحصل لك حطّك بترك حطّكء مع تحقيق الوصف بالفتوة. إبراهم النثة جاد بنفسه 
على النار إيثارا لتوحيد ربّهء فإ ن كان ذلك عن أمر لهي فهو أعظم في الفتوؤة» وإن لم يكن عن 
أمر إلهي فهو فت على كل حال. فإِنْه مَن آثر أمر رّهء على هوى نفسهء فهو الفتى. 


لخقيقة الفتؤة أن بؤثر الإفسان العلم المشروعء الوارد من الله على السنة الرسل» على هوى 


نفسه وعلى أدلة عقله» وما حك به فكرُه ونظرهء إذا خالف عام الشارع المقرّر له. هذا هو 
الفتى. فيكون بين يدي العم المشروع كالميِت بين يدي الفاسل. ولا ينبغي أن يقال هنا: يكون 

١ / |‏ 3 5200-00 وات ب اعترهس 1ه ا عدد 
بين بدي الحق كالمّت بين يدي الغاسل. فإنّه غلطء ومّزلة قدمء فإنّ الشرع قتدكء: فقف 


اص 5و 
اص "كب 


تقييده. ا أوجب عليك, ما هو له» أن تنسبه إلى نفسسك أو إلى مخلوق من الخلوقات» وى 
الله فن الفتوة أن تنسبه إلى ذلكء لا إلى الله حقيقة كما أمرك. وإن دك على خلاف ذلك 
عتأك» فازم به وكن مع الجلم المشروع. وما' أوجب أن تنسبه إليه مسبحانه- فافسبه إليه - 
تعالى-. وما خيرك فبه: فإن شئتٌ أن تقف ولا تعيّنء وإن شئت نظرت: فا يتعلّق بِمْير فيه 
من حَمْدٍ فافسبه إليه؛ وما تعأّق به من دَمّ فانسبه إلى نفسك» أدبا مع الله. فإِنَ الأدب عبارة 
عن جاع الخير. فا زُلْتَ عن مقام الفتؤة. 
كان الشيخ أبو مدين -رحمه الله- إذا جاءه ماكول طيبٌ أكَلّه؛ وإذا جاءه مأكول خشن 
أكلهء وإذا جاع وجاءه تَنْدّ عَايْ أنّ الله قد خيرهء إذ لو أراد أن يطعمه أي صنف شاء من 
المكؤلات, جاء به إلبهء فيقول: هذا النقد ثن الماكول, جاء به الله للتخيير (منه) والاختبار 
(لي). فبنظر في ذلك الوقت ما هو الأحتّ إلى الله من المأكولات, بالنظر إلى صلاح المزاج 
للعبادة لا إلى الغرض النفسيّ واتباع الشهوة؟ فإن وافقه كل مأكولء حيشذ يرجع إلى (حك) 
موطن الدنيا وما ينبغي أن يعامّل به من الزهد في ماذوذاتهاء مع صلاح المزاج الذي تقوم 
بصلاحه العبادة المشروعة. فيعدل بحم الموطن إلى شظف العيش الذي تكرهه النفس لعدم 
اللذّة نه» ويكتفي بذّة الحاجة فإنّه يتناوله عند الضرورة؛ فإنّ لذّة الضرورة ما فوقها إذّة لأنّ 
الطبع يطلباء وإذا حصل للطبع طلبه الت به. 
فالفتى هو من ذكرناه. ويسري' فعأه وتصرفه في المماد والنبات والحبوان وفي كل موجود. 
ولكن على ميزان العم المشروع. وإن ورد عليه أمر إلهي» فها يظهر له يِل م ما بت تيده 
في نقس الأمر من الشرع الححقدي: فقد لنْسَ عليه فبتركه ويرجع إلى حكم الشريع الثبت. فإَه 
قد ثبت عند أهل الكشف بأجمعهم, أنه لا تحليل ولا تحري, ولا ثيء من أحكام الشريع 
الأحدء بعد انقطاع الرسالة والنبؤة. من أهل الله. فلا يعوّل عليه صاحب ذلك (الوارد)» ويعلم 
أنه هؤى نفسيّء إذاكان ذلك الأمر الل أو ارم في نفس الأمر. هذا شرظه؛ ولا نمنع 
ريف الإلهي' لأهل الله بصحة الحم المشروعء في غير المتواتر بالمنصوص عليهء وأمّا في 
وتر المنصوصء إذا ورد التعر, يف بخلافه فلا يعوّل عليه. هذا لا خلاف فيه عند أهل الله 


نس 


من أهل الكشف والوجود. 

نه من المنتمين إلى الله مَن يطرأ عليهم التلبيس في أحواطمء من حيث لا يشعرون. وهو 
مكر خنيئ» وكد متين» إلهي» واستدراج من حيث لا يشعرون. فإيّاك أن تربي ميزان الشريع 
من يدك في العلم الرسهين » والمبادرة لما حَ بهء وإن فهمتّ منه خلاف ما يفهمه الناسء ممأ 
يحول بينك وبين إمضاء ظاهر الحكم به: فلا تعوّل عليه فَإنْه مكر نفسي بصورة إِلْهيّة من حيث 
لا تشعرء وقد وقعنا بقوم صادقين من' أهل الله ممن التبس علبهم هذا المقام» ويرجّحون 
كشتهم» وما ظهر لهم في فهمهم ما يطل ذلك الحك المقرّرء فبعتقدون عليه في حقٌّ نفوسهم» 
السلمواة ذلك الحك المقرّر في الظاهر للغير. وهذا ليس بشيء عندناء ولا عند أهل الله. وكل 
من عوّل عليه فقد خأطء وخرج عن الاننظام في سلك أهل اللهء ولحق 9بالْأَحْسَرِينَ أعْمَالا. 
الِينَ صَلَّ سَعييم بي الحا الا وه يحون أَمُم ئُون ضنعا»". 

وربما يبقى صاحب هذا الكشف على العمل بظاهر ذلك الحك, ولا يعتقده في حقّ نفسهء 
فيعمله تقريرا للظاهرء ويقول: ما أعطي من نفسي. لهذا الأمر المشروع إلا ظاهريء فإِن قد 
اطلعت على سرّه, لحكمه على سرّي خلاف حكمه في ظاهري. فلا يعتقده في سرّه عند العمل 
به. فن عمل على هذا منهم لقند خبط عله وَهُوَ في الآخِرَة مِنَ الْحَابِرِينَ)5. هنما رحَتْ 
خا اكوا مؤقدين)* وخرج عن أن يكون من أهل اللهء ولحق لمن لذ لَه هوا 
وَل اله عَلى عَم 4* فهو بظن أله في الحاصل» وهو في الفانت. 

فتحقّظوا -يا إخواننا- من غوائل هذا المقام ومكر هذا الكشفء فقد نصحتك, ونصحت 
هذه الطائقةء وفيت بالأمر الواجب" علي فيه. فن لم يعلم الفتؤةكا دكرناهاء فا علمها. 


اص له 
؟ [الكيف ]1٠١4 3٠١:‏ 
[المائدة : 60] 
؟ [البقرة : 15] 
ه [الجافة : ؟] 
لاص مكب 
لضن 


الباب السابع والأربعون وماثة 
في معرفة مقام ترك الفتؤة وأسراره 


مرك الفقوَّةٍ إينارا لخالقنا هْوَ الفنُوَةُ إن حَتَّقْتَ مُغناها 
فا عَبْنُ إِمْاتٍ لها فت متا جاء ذاك المْوْتُ أخياها 
فلس يُديثها إلا القناه َك 0 من أَخْلِه لِيَكُون الي مَأوَاها 


اعم أن تزك الفتوة مَشْيِكَ في حق فسك وحطَّلهاء وإذا مشبت في ذلك عن أمر الل لا 
لأ يقتضيه طبع النفس» كدت صاحبٌ فتوة. فصاحب هذا المقام (هو) صاحب فدؤّة, لا فتؤة: 
متصف بالنفيضين. فالفتوة مثل الحْبٌ في الحم سَواء. فإنَ الحَبٌ يقضي- في الحبّ الانقصاف 
بالفيضين» إذا اق أن يكون أحد التقيضين محبوبا للمحبوب مما يكرهه البّء لكون الت لا 


فاعلم أن الإنسان إما برغب في الأعمال التي نض الشارع على عملهاء أو تركها إن ' كانت من 
التروك؛ ليكون بامتفال ما كلّف؛ على حدّ ما أعطاه الكشف والإيمان والعقل» في أعلى 
الرائب» ولا يكون ذا هنة دثية. فإذا تعرّض له في وقتٍ عملان, أعني أمرين من فعل أو درك 
مد إلى أفضلها. وقد ورد الخبر أَنّه «من قتل ششخصا ول يُقتل بهء فأمزه إلى الله 1 شاء عفا 
نه وإن شاء عذَّيم». وقال تمن قدل نفسه: «بادرني عبدي بنفسه حَرّمتٌ عليه الجئة» وم 
شمعله في المشيئة» ولا جعل لعمله كقارة في ماله. فعلمنا أن حقّ النفس في حنّهء ككدٌُ عليه 
حم في الحرمة من حقٌّ غيره. ش 

لق (هي) العمل في حق الفير إلخارا على حق نفسه. وقد قدم الشارع في غير ما 


57 
01 


ْ ن حق نفس الإنسان عليه أوجبٌ من حقٌ الغير عند الله. والفتى هو الماشى فى 


لكان 


الأمور بأمر غيره» لا بأمر نفسهء وفي حقٌ غيره لا في حقٌّ نفسه. لكن بأمر ربته. فهما طرفان: 
أحده| سوغء وهو المشي في الأمور عن أمر اللهء والشطر الآخر لا يسوغ في كل موطن. 

فالعارف إذا قم في مقام أداء الحقوق إلى أصحابهاء وتعيّنتٍ الحقوق عليه لأصحاياء لم يكن 
له أن ينفتّ مطلقاء فيؤثر الغيرَ على الإطلاق. فإِنّه بأداء حقٌ نفسه يبدأء وإذا بدأ به قدح في 
شطر الفتوّةء وإذا لم يبدأ به قدح في الطرف الآخر من الفتؤّةء الذي' هو امتثال أمر الله. 
فييقى هالكا. والتخليص من ذلك أن يقول: "أنا مؤمن والله تهالى-: (اشترَى مِن الْمؤْمِيينَ 
شه 4" فنفسي هي للحق لا لي» فأبدأ ييا وأوثرها على غيرها من التفوس منكنها للهء لا 
لي. فلهذا تكمل الفنوة في تركها المعلوم» عدد الحجوبين عن إدراك حقائق الأمور. فإِنَ مالكها 
أمرني بتقديها في أداء الحقوق". 


وأمّا حكاية صاحب الشفرة» وهي أن شيخا من المشاحٌ جاءه أضيافء فأمر تلميذه أن 
يأثبه بشفرة الطعام» فأبطأ عليهء فسأله: ما أبطأ بك؟ فقال: وجدثُ الغل على السفرة» فام أَرَ 
من الفتوة أن حرام : فترتصتٌ حتى خرجوا من نفوسهم. فقال له الشيخ: لفد دقفت. لجعل 
هذا الفعل من تدقيق باب الفتؤة. ونعم ما قال» ونعم ما فاته. 

فلو قال أحدّ لهذا الشيخ, كيف شهد له بالتدقيق في الفعوّة -على جمة المدح- والأضياف 
متألّمون بالتأخير والاننظارء ومراعاة الأضياف أُوْلى من مراعاة الفل؟ فإن قال الشيخ: الفل 
أقرب إلى اللهء من حيث طاعتهم للهء من الإنسان لما يوجد فيه من الخالفة» وكزاهة بعض 
الأمور التي هي غير مستادّة. قلنا: وجاد الإفسان وجوارحه وشعره وبَشَرٌه ناطق بتسببح الله - 
تعالى -كالفل» ولهذا تشهد يوم القيامة على النفس الناطقة الكافرة الجاحدة. قال" -تعاق 
(وقلوا لجلودج لم شوذثم عليتام* وقال: تزع مهد غلم ليق وأنييم وأنجلهم)'. نهم 


اص 49ب 


[النوة : 111] 


© [النور : 5؟] 
لام 


عدول وشهادهم مقبولة, كان ١‏ الأؤلّ مراعاة الأضياف اإذ 


الشارع بتعجيل تقديم الطما 
هم. فلو تفيّى هذا الخادمٌ وترك الشفرة للفل, واستأذن ل ل د 
أمر آخر للأضيافء كان أَوْلَ وأدق في الفتؤة. 


2500 


السعيرٍ من' الشقِيء ومعرفة الحركة من الإنسان, المزضيّة عند الله من غير المزضيّة التي 
وفعت منه من غير حضور صاحب هذا النور. فإذا حضر- بين يديه؛ بعد انقضاء زمان ناك 
الخركةء وقد ترك ذلك العمل في العضو الذي كان منه ذلك العمل علامة» لا يعرفها إلا صاحث 
الفراسة. فيقول له فيها بحسب ماكانت المركة, من طاعة ومعصية. كا اقدق لعفان د وذلك 
أنه دخل عليه رجل» فعندمأ وقعت عليه عينه» قال: "يا سبحان الله! ما بال رجال لا يفون 
أبصارهم عن محارم الله ؟" وكان ذلك الرجل قد أرسل نظره فيا لايحلّ 4: إِمّا في نظره إلى 
عورة إفسان» أو نظر في قمر يبت مسكون, وما أشبه ذلك. فقال له الرجل: "أوحي بعد 
رسول الله فله؟ فقال: لاء ولكثها فراسة. ألم تسمع إلى قول رسول الله : «اتنوا فراسة المؤمن 
فإِنّه ينظر بنور الله». وعندما دخلتٌ عل رأيثُ ذلك في عينيك". فهذا معنى قولنا: إِا تترك 
علامةٌ في العضو الذي كان منه ذلك العمل الحمود أو المذموم. 

والفراسة الطبيعيّة تعمي معرفة المعتيل في جميع أفعاله» وأقواله» وحركاتهء وسكتاته؛ ومعرفة 
الدحرف في ذلك كله. فيفرّق بالنظر في أعضائه ونشأة كل عضوء بين الأخرق والعاقل» اذك 
والفطنء والقَدْم" القمرء والشيق” وغير الشبق؛ والفضوب وغير الفضوبء والحييث وغير 
الخييث» والختّاع المحتال* والسليم المسلّ» والنزق وغير النزق» وما أشبه هذا. 

فاعلم» أؤلاء أنّ الفراسة الإمانية -وبها نبدا- أنها نور إلهي' يُعطاه المؤمن لعين البصيرة» يكون 
. كالتور لعين البصرء وتكون العلامة في المتفرّس فيهء كنور الشمس الذي تظهر به المحسوسات 
ْ لبصرء فكا يفرّق البصرء ما فيه من النور وما كشف له نور الشمس من الحسوسات: فيعرف 
خيرها من" كجيرهاء وحَسَنها من فببحهاء وأبيضّها من أسودهاء من أحمرها من أصفرهاء 
يكها من ساكباء وبعبدها من قربهاء وعالهها من أسفلها. كذلك نور الفراسة الإجاتية يعرف 


الباب الثامن والأربعون ومائة 
في معرفة مقام الفراسة وأسرارها 


إنّ الفراسَةً نُوْرُ التَقْلِ جاء به َفْظ التي الرَسُولٍ المصطتى الهادي 

رَتُ الفراسة مَنْ كان الله أهُ عَننَا وسَمْمًا وذاكَ التَاشُِْ الشَّادِي 
7 00 0 - حم .1 7 0 

وما الَايَةُ إلا أن يَقُومَ به عَكْس القَضِيّةِ في عَبب وإشهادٍ 


لفراسة من الافتراس» فهو نعثٌ إلهي قهرييُ؛ حكمه في الشوارد» خوفا من صاحب هذه 
الصفة» والشرود سببه خوف طبيعي؛ إمَا على النفس أن تفارق بدا الذي الِقَنهُ وظهّر' 
سلطانها فيه وإمّا من حيث ما يُنسب إلها من الذمٌّ الذي يطلقه علبها لوو بالراجة 
الطبيعيّة أو بالفراسة الإلهيّة. فلهذا لا تتعلّق' إلا بالشاردين» لأنَ الغالب على العالم الجهل 
بنفوسهم» وسبِبُ جملهم الترهب. فل وكانوا بسائط غير مركّبين من العناصر؛ لم يتصفوا مهذا 
الوصف. 
فاعلم أنّ الفراسة إذا اتصف بها العبدء له في المتفرّس فيه علامات» بتلك العلامات 
جستدل. والعلامات منها طبيعيّة مزاجيّة وهي الفراسة الحكنيّةء ومنها روحاتتنة نفسيّة إهانيّة» 
وهي الفراسة الإلهيّة. وهو نور إلهيّ في عين بصيرة المؤمن» يعرف وإمكس ا ون 
المتفرؤس فيه» أو ما يقع منهء أو ما يؤول إليه أمره. ففراسة المؤمن أعم تعلقا من الفراسة 
الطبيعية. فإِنْ الفراسة (الطبيعيّة) غاية ما نعطي من العلوم العلم بالأخلاق المذمومة والمحمودة» 
وما يؤدّي إلى العجلة في الأشياءء والوَيْثِ فيهاء والمركات البدثة كلهاء وسأورد في هذا الباب 
طرفا منههاء أعني من الفراستين» بعد تحقيق ماهيّه). 
والفراسة الإلهيّة تتعلّق بعلم ما تعطيه الفراسة الطبيعيّة وزيادة وهي أّا تعطي معرة 


الي عن الحجة والكلام مع فقل ورخاوة وقلة فهم 
وطلب الدك. 
اذ ترد في ق وردت فيه 
دن" ثآبنة في الهامش بقلم الأصل 

فق 
فك 


مُمودها من مذموها. 

ونا أضيف نور الفراسة إلى اللهء اأني هو الاسم الجامع لأحكام الأسماءء لأنّه يكشف 
لمحمود والمذموم؛ وحركات السعادة في الدار الآخرة» وحركات الشقاء. إلى أن يملغ بعضهم إذا 
رأى وطأة شخص في الأرض -وهو أثره- والشخص ليس بحاضرء يقول: هذا قدمٌ سعيدء أو 
هذا قدم شقن» مثل ما يفعله القائف الذي بَنْبع الأثر فيقول: صاحب هذا الأئر أبيض مثلاء 
أعور العين. ويصف خلفته كأنه رآهء وما طرأ عليه في خلقه من الأمور العوارض. يرى ذلك 
كلّه في أدرهء من غير أن يرى تشفصه. ويح في الأنساب؛ ويُلجِق' الواد بأيبه إذا وقع 
الاختلاف فيهء لعدم المناسبة في الشّبَه الظاهر المعتاد بين الآباء والأبناء. 

فأضاف (النئٌ) نور الفراسة إلى اللهء لأجل هذاء فلو أضافها 00 اميد مثلاء ل ير 
صاحبٌ هذا الدور إلا الحمود السعيد خاضة. وكذاك لو أضافه" إلى أيّ اسم إلهيّ لكان 
بحسب ما تعطي حقيقة ذلك الاسم. فلا أضاف (النيئ) ذاك النور إلى الله 0 (المتفرّس) 
به الخيرات والشرور الوافعة في الدنيا والآخرة» والمذامٌ والمحامدء ومكارم الأخلاق وسفسافهاء 
ومأ تعطيه الطبيعة» وما تعطيه الروحائيّة. ويفرّق بهذا النور بين الأحكام الشرعيّة» وهي خمسة 
أحكام. ويعرفء بهذا النور» لمن استند صاحب نلك الحركة من الأسماء الإلهيّة» ومن ينظر إليه 
من الأرواح العُلويّة» وما له في الآبات من الحركات الكوكية, لأنّ الله ما جعل سباحتها في 
الأفلاك باطلاء بل لآمور أودعها الله -تعالى- في امجموع فبهاء وفي حركاتهاء وفي قطيها في 


البروج المقدّرة في الفا الأقصى. وهو قوله: (وأَؤْحى في كل ستَاءٍ أمرها4" فهي نؤدي في تلك .. 


السباحة ما أُممَثْ عليه من الأمور التي يطلها العالم العنصريّ. 


0 0 الطبيعة ١‏ لني لإنواامهه تمالى- دون 0 2 0 الله إيجاد 


١٠ص ٠١١‏ 
”ق؛ أضاف 
” [فصلت : ؟7١)‏ 
ص اب 
4 


الزئد مهماء حتى يحص الاعتدال . والطبيبُ الإلهيّ بداوي الأخلاة 


توأد عنها أجساد أخَرء فكلّ ذاك من ]2 ثآر الله فها خلق ا لله الطبيعة علها. والطبيعة عبارة عن 
أمور أربعة» إذ ذا تالت الها خاضا تجرلك غلد ما ولس ناك ١‏ الألفة ب«تقييز الْعَريِزٍ الْعَلِيم). 


فاذلك اختلفت أجسام ١‏ لعالم لاختلاف ذلك المزا لمزاجء فأعطى كل جسم في | لعالم بحسب ما 
اقتضاه مزاجه 


وما زال الأمر ينزل إلى أن خلق الله العناصرء وهي الأركان. . فضم الحرارة إلى الببوسة على 
طريق خاضء فكان من ذلك المزج ركن النا مار يي لدار. ثم الهواء 
كذلك, ثم الماءء ثم التراب ب. ثم جعل -سبحانه- (العناصرٌ) يستحيل بعضها إلى بعض» بوسائط 
وبغير وسائط. فإذا ل العنصرران من جميع الوجوه؛ استحال (الأمر) إلى المناسب» ثم 
استحال ذلك المناسب إلى المناسب إليهء الآخر الأقربء الذي كان منافرا للمسستحيل الأوّل: 
فقبل الاستحالة إليه بوساطة هذا المناييب الأقرب؛ من منخافة أو كنافة. 


ثم خاق الله الجسم الحبواني من أربع طبائع: وي ' المزتان والدم” والبلفم؛ وجعل -سبحانه- 
في هذه الأخلاط قوى روحاتيية تظهر آنازُها في الجسم المرَكُب عهها. فإ ن كانت هذه الأخلاط: 
في الجسم الظاهر عنهاء على الاعتدال أو قريب من الاعتدال؛ أعطت ما يعطيه الاعتتدال 

من الأمور المستحسنة الحمودة, والحركات الاقتصادية في الأمور. وإن لم تكن فيه على 
الاعتدالء أعطتٌ بحسب ماا انحرفث إليهء وظهر في البدن سلطان الأقوى والأكثر من هذه 
الأخلاط. . فبطرأ على الجسم» من ذلكء علل» و(يطرأ) على النفس من ذلك أخلاق. 


فالطبيب (الجسماني) يداوي الهلل» بأن يزيد في الناقص من هذه الأخلاط» وبتقص من 


ق» ويسوس الأغراض 
بالذُكرى والموعظة, والتنبيه على معالي الأمورء وما لمن قامت به من السعادة والمحمدة 


| 
اله وعند الناس وعند الا الأرواح العلى. فتتأيّد بذلك النفس الناطقة» وتكون لها هذه 


ل 


الذّكْرَى كالمعينة على صلاح هذا المزاج المنحرف؛ فتيين الطبيب المديّر لطبيعة هذا البدن» 
وإصلاح ما اختل منه. ولهذا بعض الأطباء يأمرون المرضى لأمراض خاصة باستعال سماع 
الألحان المطربة'ء و(ارتباد) الأمائ المستحسنة, المتنوعة الأزهارء و(مشاهدة) خرير المياف 
و(سماع) نغاريد الطبر كالبلبل وأمثاله. كل ذلك طببٌ روحاني يؤْدّي إلى صلاح المزاج يعين 
الطبيب عليه. وتم لل أُخَر لا تحفل الأصوات» بل تصلم بنقيض ما دكرناه. وذاك كله بسب 
الخلط الغالب الأقوى, وضعف المناقض المقابل إه. 
وهذه العلل منها أصليّة في نفس المزاج والخلقة. مغل الجحوظة في العيدين» أو الغؤورة 
المفرطة؛ أو الأنف الدقيق ججدّاء أو الغليظ جتاء أو المأُسع الثقب المنتفخ» أو نفيضهء أو 
البياض الشديدء أو السواد الشديدء أو الجعودة في الشعرء أو السبوطة فيه الكثيرة» أو 
الزرقة الشديدة في العين الفيروزجيّة» أو الكحولة الغائئئة. وكذلك سائر الأعضاء في عدم 
الاعتدال» وهو الانحراف من الاعتدال إلى أحد الميلين كما كرناء فإِنَ خُلّقَ الإنسان يكون 
بحسب ما هي هذه الأعضاء عليه من اعتدال وانخراف 
فإذا جاء هذا الطبيبُ الإلهي» وهو النبيّ أو الوارث أو الحكم» فيرى ما تقتضيه هذه 
النشأة لوء انقادت إليه 6 0 14 يديه يعاد ويسعى في 00 ورقها إل خلاف 
وتكون فا سعادة هذه نان 5 0 0 له أن ينشكها نشأةً أخرى: فقد 5 رتك من 
خَأق ومن خُلقء ولم ببق بأيدينا إلا تببين المصارف. فالمعديل النشأة إذاكان جاهلا بالأمور 
السعاديّة عند الله لني تاج إلى مُوَق» وهو رسول الله 8 بيسال العباء عن الأمور التي 
تعطي السعادة عند الله 


وأمَا مكارم الأخلاق فلا يحتاج فيها إلى مُوَقّف فإِنّ مزاج نشأته واعتتد عتدالها لا تعطيه إلا . 


اص "ثاب 
لاص ٠١4‏ 


مكارم الأخلاق» بل يحتاج | لى الموقّف في , بعض الأمورء في استعال الانحراف'. وهو في ذلك 
مكلّف لمأ يكون في ذلك الانحراف من المصاط: إمّا 5 وما خرف وام الحدرط .اتنا 
المنحرف فتصدر منه مذامٌ الأخلاق وسفسافهاء وطلب نفوذ الأغراض القائمة بهء ولا يبالي مأ 
يؤول إلبه أمره في تيْلها. فالطبيب السؤوس يستدرجه حالا بعد حالء بتبيين المصارف كما 
كرناه. 

فإذا جاء صاحب الفراسة الإهاتتّة» وكان عالما ما تكون فيه المصلحة لهذا المتفس فيه 
ورأى منه حركة ني إلى مذموم, أو تكون تلك الحركة قد وقعت منه مذمومة', ساسَةٌ حتى 
#مكن منه إلى أن يسام إليه نفسّه ليتح فيهاء فإ نكان منحرفاكان في سلوكه صاحب مجاهدة 
ورياضة» وإن كان معتدلاكان في سلوكه طيَبَ النفس ملتدّاء صاحبٌ فرح وسرورء تبون 
جاتر ماسر ره وه كلك عدن وح مي ماله الأخلاق. فإذا صِنَّتْ 
نفسه وزكت, ولحقت بالعالم المطهّر» ونظرت بالعين الإلهي» وسمعت به وتحركت بفوته؛ عرفت 
مصادر الأمور ومواردهاء وما تنبعث عنه» وما تؤول إليه؛ فذلك (هو) المعيّر عنه بالفراسة 
الإمانية. وهي موهبة من الله -نعالى- ينالها السليم الطبع وغير السليم. 

وأصل الاعتدال والانحراف في العالم» وفي الموجب لغلبة بعض الأصول على بعضها التي 
لها الحم في المركبات» هي من آثار العلم الإلهيّ الذي منه يرحم الله من هشاءء ويغفر ويعذّب 
ويكره ويرضى ويغضب. وأين الغضب من الرضا؟ وأين العفو من الانتقام ؟ وأين الشخط من 


. الرضوان؟ وكلّ ذلك جاءت به الأخبار الإلهيّة في با المنؤّلة» وعلِمها أهل الكشف مشاهدة 


عان» ولولا ما وردث على ألسنة الأنبياء والبسلء ونزلت بها الكتتب من الله على أ 7 
ويدوا بالمعجرات ليئيت صدقهم عند الأحانة: لأجل هذه الأمور الإلهية » حتى قبل منهم إذ 
روا" بها لا قيلتها النفوس) فإِنَ أدأة العقول تحبلها في الجناب الإلهي:. فلو نطق بها مشاه 


فض 


لهاء مكاشف بهاء من غير تأييد آية» تدلّ على صدقهء مل وطُون في نظرهء وأقمت الدلالات 
العقلية على فساد عقله وفكره وحكم خياله عليه» وأنّ الله لا ينبغي أن يوضف بهذه الأوصاف. 
فهذا كان سيب نزولها على أيدي الرسل والكتبء ليسترع إلهها المشاهدء ويأنس بكلامه إذا 
أق بمثل هذا النوع. 

فلأجل هذه الأمور وردت الشريائع» ولأجل الأحكام التي لا توافق أغراض الرؤساء 
والمقدّمِين لو سمعوها من غير الرسول. فلتنا أأفسوا بها من الرسلء وألَِتِ النفوس أحكام 
الدواميس الإلهيّة واستصحبتها؛ هان على الملوك والرؤساء أن يتلمذوا للصالحين» ويُدخلوا 
نفوسهم تحث أحكاهم وإن شقٌّ (ذلك) علهم. فهم يرجّحون علمهم بذاك على ما يدركونه من 
مشْقَّةٍ خلاف الفرَضء فإِنّه على هذا الشرط أدخل نفسهء حجَّئُه قامة على فسه. فسبحان 
العليم الحكيم؛ ولولا شرف العم ما شرفت القراسة» لأ الفراسة لولا ما تعطي العلم ما شرفت 
ولاكان لها قدر. فالعم أشرف الصفاتء وبه تحصل النجاة إذا كمه الإنسانُ على نفسهء 
وتصرّف في أموره بحسب حكمه. 

رب زدني علاء ربّ زدني علاء رب زدني عياء واستعملني بهء واجعله الحام علِء والناظر 

والناظر إل إذ أنت العلم والعالم والمعلوم» لك لا لناء فاعطنا منه على قدرنا. 

وأمَا الفراسة المذكورة عند الحكماءء فأنا أذكر منها طرّفا على ما أصَلوهء وما جرّبوه 
واختبروه؛ ثم (أدكر) اعتباره في الصفات بما تقتضيه طريقنا في هذا الكتاب مختصر! كافيا -إن 
شاء الله تعالى-. 


اعم أنّ الله 000 00 إنسانا معتدل لقان 7 


0 الرع: 0 عتدال القَدْر تود 
النطفة. ووقّت الله لإنزال الماء في الرحم طالعا سعيداء بحركات فلكيّة جعلها الله علامة على 


١ط(‏ ص 6٠١٠ب‏ 
مض 


الصلاح» فها يكون في ذلك من الكاثنات. فبجايع الرجلٌ وا يا 
فينزل الماء في رحم معتدل المزاج . فيتلقّاه الرحم. ويوقق الله الله الأ ويرزقها الشهوة إلى كلّ غذاء 
يكون فيه صلاح مزاجماء وما تشاّى به التطفة في الرحم. فتقبل النسلفة لنطفةٌ التصويز في مكان 
معتدل» ومواد معتدلة» وحركات فلكيّة مستفية. 


فتخرج النشأة رو صورة. فتكون نشأةُ صاحها معددلة: ليس بالطويل ولا١‏ 
بالقصيرء لين اللحمء رَطَبَُء بين الفلَظ والرقةء أبيض مشربا' بحمرة وصغرة؛ معدل الشعر 
طويأ» لس انقبط را جَندٍ القطط» في شعره حمرة ليس بذاك السواد» أسيل الوجه, 
أَغين مائلة إلى ا لرأس» سائل الأكتاف» في عنقه امستواءء معددل 
للب ليس في وَركه ا 0 
ِلَطه أو قله في 0 سَبِط الكء قليل الكلام والصمت إِلَا عند 
ل لصفراء والسوداء» في نظره « فرح وسرورء قليلَ الطمع في المال 5 
يريد التحك عليك ولا بن . فهذا -قالت الحكماء- أعدلٌ الخلقة 
وأحكئهاء ؛ وفها خُِقَ سيّدنا حمد 8 ليصخ إه الكبال في النشأةء كما كم له الكمال في المرتبة, 

فكان أكلَ الناس من جميع الوجوه؛ ظاهرا وباطنا. 

فإن اق أن يكون في الرحم اختلال مزاج» فلا بدّ أن يؤثر ذاك الاختلال في نشأة 
الإنسان في الرحم: في عضو من أعضاته. أو في أكثر الأعضاء. أو في أقلهاء بحسب ما تكون 


الملدة في الوقت إذلك ١‏ العضو من القّوّة الجاذبة اللني تكون في النطفة. . فيخرج ذلك إِمَا في كليّة 
! أق ري 


فن" ذلك لله الموقق- أنّ البياض الصادق مع الشقرة والررقة الكثيرةء دلبل على الفِحَة 
راق ون العقل. فإن كان مع ذلكء واسع المجبة» ضيّق الذقن» أزعر» أوجن', 


كثير الشعر على الرأس» فقال أهل الفراسة من الحكاء: إنّ التحفّظ من هذه صفته كالتحفظ 
من الأفاعي الفثالة. فإن كان الشعر خشنا دل على الشجاعة وصعّة 000 لتنادل 

على الجبن وبرد الدماغ وقأة الفطنة» وإن كان الشعر كثيرا على الكتفين والعدق دل على المق 
والجراءة» وإن كثر على الصدر والبطن دل على وحشيّة الطبع وقلة الفهم وحبٌ الجور. والشقرة 
دليل على الجبن وكثرة الغضب وسرعته والتساط. والأسود من الشعر يدل على السكون 
الكثير في عقل والأناة وحبٌ العدلء والمتوسّط بين هذين يدل على الاعتدال. 

وإن كانت الجبهة منبسطة, لا غضون فهاء دل (ذلك) على الخصومة والشغب والرقاعة 
والصلف. فإن كانت الجبهة متوسّطة في الندوّ والسعة» وكانت فبها غضون'» فهو صدوق» 
محبّء فَهم» عال» يقظان» مدبرء حاذق. ومنكان عظم الأذنين فهو جاهلء إلا أنّه يكون 
حافظاء ومن كان صغير الأذنين فهو سارق أحمق. وإ نكان الحاجب كثير الشعر دل على الهِيّ 
وغثٌ الكلام؛ فإن امتدّ الحاجب إلى الصدغ” فصاحبه ناه صلف. ومن رق حاجبه؛ فاعتتدل 

في الطول والقصرء وكانت سوداءء فهو يقظان. فإن كانت العين زرقاء” فهي أردأ العيون؛ وأردأ 
1ْ الررق الفيروزجيّة. 
[ فن عظمث عيناه وححظث فهو حسود, ولء كسلان» غير مأمون. وإن كانت زرقاء كان 
[ أشدّء وقد يكون غاشًا. وم نكانت عيناه متوشطة» مائلة إلى الغور والكحاة والسواد: فهو 
يقظان, فَهء نقد محبٌ. فإن أخذث العين في طول البدن فصاحيهها خبيث. ومن كانت عينه 
جامدة قلياة الحركة كالمجة, ميّت النظرء فهو جاهل غليظ الطبع. ومن كانت في عينه حركة» 
بسرعة وجِدّة نظرء فهو محتال لِضٌّ غادر. ومنكانت عيئه حمراء فهو جاع مقدام» فإ ن كان 
حواليها قط صفر فصاحها أَشَرٌ الناس وأردؤهم. 


١‏ أوجن: ذو عظم شاخص في الوجه ما بين ١‏ لخدين والمدمع 
ص ٠١7‏ 

م إلى أصل الأذن 

4 ق: كآن العين أزرق 


وإن كان ' أنفه دقيقا فصاحبه نزق. ومن كان أنفه يكاد يدخل في فه فهو نمجاح. ومن كان 
أفطس فهو شوق. ومن كان أنفه شديد الانتفاخ فهو غضوب. وإذاكان غليظ الوسط مائلا 
إلى الفطوسة فهو كذوب ممذار. وأعدل الأنوف ما طال غير طول فاحش. ومن كان أنفه 
متوّط الفلظء وقتاه غير فاحشء فهو دليل على العقل والنهم. 

ومن كان واسع الفم فهو تجاع. ومن كان غليظ الشفتين فهو أحمقء ومن كان متوشط 
الشفتين في الذ لغلظء مع حمرة صادقة» فهو معتدلء ومن كانت أسنانه ملتوية أو ناتعة فهو: 
عناع» متحيّل» غير مأمون. ومن كانت أسنانه منبسطة خفافاء بيه فلج فهو: عاقل, ثقة, 
مامون» مدبّر. 

ومن كان لحم الوجه منه منتفخ الشدقين فهو جاهلء غليظ الطبع. ومّنكان نحيف الوجهء 
أصفر: فهو رديء؛ خبيث» خدّاع» شكس. ومن طال وعمه فهو وم. ومن كانت أصداغه 
منتفخة» وأوداجه ممتلئة» فهو غضوب. ومن" نظرت إليه فأحمر وجل» ورما دمعت عيناهء أو 
ا ا ل ا وإنكان ذا صوت حمر 
دل على الشجاعة و(الصوت) المعددل بين الكدّ والتأني والغلظ والرقّة دل على العقل» 
والتدبير» والصدق. سرعة الكلام ورقته يدل على الكذب والقحة والجهل. الفِلَظ في الصوت 
ذليل على الخضب وسوء الخاق. الغتة في الصوت دليلة على اللمق وفلة الفطنة وكير النشس 
اللتحرّك الكثير دليل على الصلف لصلف والهذر والخداع. الوقار في الجلسة, وتدارك اللفظء 
ريك اليد في فضول الكلام دليل على تام العقل, والتدييرء وصمّة العقل. قصر العبق دليل 
1 البث والمكر. طول العنق ورقّته دليل على المق والجين والصياحء فإن انضاف ! 0 
خر الرأس فإله يدل على الممق والسخف. غلظ العنق يدل على الجهال وكثرة الأكل. اعدد 
في الطول والخلظ دليل على | لعقل والتدبير وخاوص المودّة والثقة والصدق. البطن 0 


حكن 


يدل على لمق والجهل والجين. لطافة' البطن وضيق الصدر يدلان على جودة العقل وحسن 
الرأي. عرض 0 والظهر يدلان على الشجاعة وخقّة العقل. انحناء الظهر يدل على 
الشكاسة والنزاقه. استواء الظهر علامة حمودة. بروز الكتفين دليل على سوء النيّة وقبح 
المذهب. 
إذا طالت الذراعان حتى يبلغ الك الركة دل على تشجاعة وكرم ونبل النفس. وإذا قصرت 
فصاحبها جبان محبٌ في السرّ. الكل الطويلة مع الأصابع الطوال تدل على النفوذ في الصنائع 
وإحكام الأعال وتدبير الرئاسة. اللحم الغليظ في القدم يدل على الجهل وحبٌ الجور. القدم 
الصغير ١‏ الطا اه ل 0 سه اه 
غلظ الساقين مع العُرقوبين دلبل على البله 
جنيع أعبالهء مفكْر في عواقبه» والضدّ للضد. 
فهذا ما نقلته من أقوال الحكاء. من أهل التجربة من العلماء بالطبيعة. وهذه النعوثت قد 
كثر ونقل» 1 للغالب. وقد تتساوى في الشخصء فيدفع هذا حك هذا: بأن' يكون في 
0-0 أحدها بوجه في قضيّة خاصة؛ وحكم أحدها بوجه آخر في قضيّة خاصة. 
وباملة» فإنَ الرياضة واستعال العم مؤثّر في إزالة حك كل صفة مذمومة بما ذكرء ومن جرّب 
فإنَ العادة طبيعة خامسة: لها أثر في الطبيعة الأصليّة. هذا كله مَرَبٌ. 


وجد ححّة ما قلناه. 
وَضِل محدّق 
الاعتبار فا ذكرناه من العلامات الي أعطت الطبيعة حكمها فيه وشهدت لها التجارب: 
فاعلم أنّ لطيفة الإنسان المدرة جسدهء لَماكان لها وجه إلى النور الحض» الذي هو أبوهاء 
ووجه إلى الطبيعة -وهي الظلمة اللحضة- التي هي أمّهاء كانت النفس الناطقة وسطا بين النور 
والظلمة. وسبب توشطها في المكانة لكونها مدبرة, كالنفس الكليّة التي بين العقل والهبولي الكل. 


اص 8١ظاب‏ 
اص ١٠١9‏ 
ننننا 


وهو جوهر مظلم» والعقل نور خالص. فكانت هذه النفس الناطفة كالبررج بين النور والظلمة 
تععلي كل ذي حق حثّهء فتى غلب عليها أحد الطرفين» كانت لما غلب علهبا. وإن لم يكن لها 
ميل إلى أحد الجانبين» تلقّت الأمور على الاعتدالء واقصفتء وحكنت بالحقء فلنلر فى هذا 
الوصل اعتبار مأ مشى في علامات الفراسة' في الجسد. 1 
فنقول: أمّا البياض المفرط فاستفراغ الإنسان في النظر في عام النور» بحيث لا يُبقى فيه 
استفرائه ما يدر به عالم طبيعته كأبي عقال المغربي وأمثاله, فيفسد سريعا قبل حصول الكبال. 
وكذلك اعتبار السواد المفرط. وهو | صطراك ف عام شيوه رسينته كيك أن كرا يه 
وبين النظر في علوم الأنوار, وهي العلوم الإلهيّة. فهذ فهذا مذموم الخال بلا خلاف. فإذاكان وقتا 
ووقتاء ووفى كل ذي حق حنّهء كما قال #: «لي وقت لا مسعني فبه غير رثي» فذاك الإمام 
العادل. وأمّا اعبار الطول والقصرء فهو مدّة إقامته في النظر في أحد العالمين: فإِمًا مدّة ممددّة 


وهي الطول» أو ماري الْصر. 0 ن تكون المدّة بقدر الحاجة. وأمَا اعتدال 
اللحم في ير وبين الغلظ والرقة» فهو اعتدال الإفسان في البرزخيّات بين المعنى والحسٌ» 
0 وأا ل ب 


وأماكإنه أسبيل سيل الوجه فهي الطلاقة والبشاشة. وأمّاكونه أغبّن فصحَةُ النظر في الأمور. وأمّا 
كان عينه ماق إلى فى الغور والسواد فهو النظر في المخيّيات» واستخراج 0 الحفيّة. وأما" 
المحوظة فهو ميله إلى استنباط العلوم من عام الشهادة. وهم أهل الاعتبار. وأا عتدال عظم 
رأس فتوفير العقل. وأمّا كإنه سائل الأكتاف. فاحال الأذى في 0 وأمَا 
أء العنق» فالاستشراف على الأشياء من غير مَيْل إليها. 
أمَا الطول الزائد في العبق» » فهو الاستشراف على ما لا ينبغي, مثل التجشس. وأمّا 
. المقرطء فهو فهو التفريط فيا ينبغي أن مُستشرف عليه. وأمَا اعتدال الليّ", فاستقامة العبارة 


الذكلا 


بالوزن التي تقع به المنفعة عند الخاطب. وأمّا قلّة اللحم في الورك والصلبء فهو نظره في 
الأمور الني يتورّك عليها ويعوّل علبهاء أن يخلّصه إلى أحد الطرفين» فإِنّهِ إن كانت برزخيّة قد 
تغدر به في غالب الأمر. وما كإنه < خفيَ الصوتء فهو حفظ السرّ في موضع الجهر. وأمّا صفاء 
الصوت» فهو أن لا يزيد فيه شننا. وأمّا طول البنان» فللطافة ١‏ لتناول. وأمّا بسط الك» ٠»‏ فري 
الدنيا من غير تعّق. 
وأمَا قل الكلام والضحك'. فنظره إلى مواقع الحكنة» فيتكلّم ويضحك بقدر الحاجة. وأمَا 
كون ميل طباعه إلى المرّينء فهو أن يغلب عليه في الصغراء الجدوح إلى العالم العُلويّ» وفي 
السوداء إلى" العالم السفلي» واستخراج ما أخفي فيه من قرّة أعينء ما تحجب الطبيعة أكثر 
الكداق رواسا وى في معاي تررذم ايت وأمّاكونه في نظره فرح وسرورء 
فهو استجلاب نفوس الغير إليه باحّة. وأمّاكونه قليل الطمع في المال» فهو الُعد ع نكل ما 
بميل به إلى ما لا فائدة إه فيه. وأماكونه ليس يريد التحكٌ عليك ولا الرئاسة» فهو شغله بكبال 
عبوديّته لا به. وأمّاكإنه لبس بعجلان ولا بيء» أي ليس بسريع الأخذ مع القدرة» ولا عاجز. 
وكذلك أبضا لَمَا نظرنا إلى أرباب الفراسة 11 لحكبيئةء وجدناهم راجعين في ذلك إلى طرفين 
وواسطة, وقسموا الأمور إلى مود ومذموم؛ أعني الأخلاق» وجعلوا الخب ركلّه في الوسطء 
وجعلوا الانحراف في الطرفين» فقالوا في الأبيض الشديدء والأشقر الأزرق» ما معت من 
الذمٌء وأنّه غير ممود. وكذلك الشديد السوادء والرقيق الأنف جدًا: مذمو م كلّ هذا. والمعتدل 
بنههاء الغير مائل إلى أحد الطرفين» ميلا” خارجا عن الحقّء هو المحمود على نحو ما نقدّم. فلما 
رأيناهم قد قصروها على ما دكرناء نظرنا إلى ذلك في هذا العام الإنساني» أين ظهر الحسن 
والفبح ؟ فقلنا: لا حسن نقع به؟ المنزلة عند اللهء ولا قبح يقع باجتنابه الخير من اللهء إلا ما 
حشنه الشرع وقتحه. فلمّا رأبنا المد والذمٌ على الفعل من جحمة ما شُرِعاء نظرنا كف نجمع 
١‏ ق: والضاحك 
”اص ١٠ثاب‏ 
“اق: مثلا 


١١١ ص‎ 
58 


طرفين وواسطة» لنجعل الطرفين مخالفا لحك الوسط الذي هو محل الاعتدال؟ 

فتقول: لا يخلو الإفسان أن يكون واحدا من ثلاثة» بالنظر إلى الشرع. وهو إِمنا أن يكون 
باطنيا محضاء ؛ وهو القائل بتجريد التوحيدء عندنا » حالا وفعلا. وهذا يؤدّي إلى تعطيل أحكا 
الشرع كالباطنية- والعدول عم أراد ١‏ لشارع بها. وكل ما يؤدّي إلى هدم فاعدة دينية مشروعة, 
فهو مذموم بإطلاق عند كل مؤمن. وإمًا أن يكون ظاهريا محضاء متغلفلا متوثلا بحيث أن 
يؤديه ذلك إلى التجسيم والنشييه. فهذا أيضا مثل ذلك (الباطني) مُلْحَق باذم شرعا. فإمّا أن 
يكون جاريا مع الشرع على فهم اللسان: حيثا مشى | اشاح مني وحيما وقف وقفء قدما 
بقدم. وهذه حالة الوسط؛ وبه كحّت محية الحق له. قال -تعالى- أن يقول نيته: (انون يم 
الله وَيَففز لَك ذنُويكم ١4)‏ فاع الشارع واقتفاء أثره توجب محبّة الله للعبادء وصمّة السعادة 
الدائمة. فهذا وجه مقابلة النسختين. 

فإن قال قائل: هذا ججمَل» فكيف نعرف تفصيله؟ فإنا إذا رأيدا رجلا ساكاء يشهد" 
الصلوات واجماعات؛ وهو مع ذلك منافق مُصِيٌ. فتقول: إنّ السكون وشهود 2 0 
ذلك (هو) من عام الشهادة؛ وكونه كافرا بذلك في قلبه فهو من عام الغيب. ونحن إذ 
لنا الفراسة الذوقية الإجانية, كما دكرناها وكا مها -إن شاء اا افا 


١‏ لوسناء وأبقينا ماله ودمّه معصوما شرعا لظهور كلمة التوحيد. فعاملتنا له (هي) على هذا الحدّ 
ماكلفنا غير هذا. 


0 وام العالم الْملويّء باجملةء هو ارك عالم الح والشهادة ونحث قهره» 
ظ لله تمالى- السنارض ايه 

0 500 الغيب. وذلك أنّ الحيوان لا 
لعن قصد وإرادة, وهرا من عمل القلب والإرادة من عام الغيبء والتحرّك وما 
ن عالم الشهادة, وعامم الشهادة (هو)كل ما أدركاه بالحسش عادة. 


إكرة 


: 
0 


مب 


وعالم الغيب (هو) ما أدركناه بالخبر الشرعن أو النظر الفكريّء مما لا يظهر في الحسّ عادة» 
فنقول: إِنّ عام الغيب يدرك بعين البصيرةء كما أنّ عام الشهادة يدرك بعين البصر.. وكما أنّ 
البصر لا يدرك عام الشهادة -ما عدا الظلمة- ما لم يرتفع عنه حاب الظّلَء أو ما أشيهه من 
الموانع» فإذا' ارتفعت الموانع» وانبسطت الأنوار على المحسوساتء واجتمع نور البصر والدور 
المظهرهء أدرك المبصر. بالبصر المبضّرات. كذلك عين البصيرة: ابه الرّيون والشهوات» 
وملاحظة الأغيار من العالم الطببعن الكثيفء إلى أمثال هذه الحجب. فتحول بدنه وبين إدراك 
الممكوت؛ أعني عالم الغيب» فإذا عمد الإفسان إلى مرآة قلبهء وجلاها بالذّكْر وتلاوة القرآن» 
صل له من ذلك نور. ولله نور منبسط على جميع الموجودات يستى نور الوجود. فإذا اجتمع 
ا ا واي ا يه 

معنى. فذلك أنّ الحسّ يحجبه الجدار والثعد المفرط والقُرب المفرط» وعين البصيرة ليس” 
ا الران» والكِنّء وأشباه ذاك. إلا أته أيضا ته مجاب 
لطيف أَذكره. 


وهو أنّ النور الذي ينسمط من حضرة الجود على عالم الغيبء, في الحضرات الوجوديّة, لا 
يعتها كلهاء ولا ينبسط منه علهاء في حقّ هذا المكاشفء إلا على قدر ما يريد الله -تعالى- 
وذلك هو مقام الوحي. دليلنا على ذلك لأنفسدا ذقنا له» ولغيرنا قوله: طِقُلْ ... مَا أَدْرِي مَا 
نعل بي وَلَا يك إ ن أب إلا مَا يُوسَى إنّ)* مع غاية الصفاء المحتديّ وهو قوله: «أؤ مِنْ وَرَاءِ 
حاب )*. فهه| ظهر» من حصل' في هذا المقامء شيء من ذلك على ظاهره؛ في حقٌ خص 
ماء فتلك (هي) الفراسةء وهي أعلى درجات المكاشفة. وموضعها من كثاب الله: بإإنّ في ذَلِكَ 


أكيَاتٍ لِلمعوَسَّهِينَ 4" من الشمةء وه العلامة كما قلناء ولا تخطئ أبداء بخلاف الفراسة . 


1 

١‏ في جميع | +: فكشف 
٠"‏ ثأبنة في الهامش بن م الأصل 
[الأحثاف : 9] 

© [الشورى : ]5١‏ 
أاضن ؟1ابْ 

/ا [الحجر : 6/] 


كم 


المكيية. 


وثمّ كش آخر في الفراسة سة. وذاك أنّ نّ الله جعل في العالم حضرة السشمات؛ فها صور بني 
آدم وأ حوالهم» في 00 0 انفصاطهمء ؛ وي خمبوءة عن جميع الخلائق الفلويّ والشفليء 


إلا عن القلم 00 فإذا أرا اله اصطفاء عبدء وأن يخضّه بهذا ١‏ | المقام» طهر لبه وشرحه 
وجعل فيه سراجا من إعأنه خاضة سرجه من الأسماء الإلهئة الخدم "المؤمن المهجن " 


وبيده هذه 0 0 -من حضرة الألوهة- يأخذه الانمم المؤمن. فإذا استنار لقاب 
بذلك النور الإلهي» وا تنشر النور في زوايا قلبه مع نور عين البصيرة» بحيث يحصل 4 إدراك 
000 والمشاهدة» لوجود هذه الأنوارء فإذا حصل القلب على ما ذكرناه, 
جعل في ساحةٍ من ساحات هذا القلب, تلك الحضرة التي ذكرناها. فبن هناك يعرف حركات 


العالم وأسراره. 


انتبى الجزء الثالث وماثة» بتلوه في الرابع ومائة؛ الباب التاسع والأربعون وماثة في الللق. 


كنا 


والصحيح في هذه الأخلاق الإلهيّة أتهماكلها في جبلة الإنسان» وتظهر لمن يعرفها فى كل 
إنسأن» على حدّ ما تظهر في الجناب الإلهي. فإ نكل خلق من هذه الأخلاق لا يح أن تع 
المعاملة به جميع الأكوان, لا من جانب الحقّ ولا من جانب الإفسان. فهوكريم على الإطلاق» 
وكناك الإنسان كريم على الإطلاق. ومع كن لق كرما على الإطلاق فن أسماته المانع» ومن 
أسمأئه الضازء ومن أسماته اللل» ويف وبحدّبُ' من يََاهء ويؤتي المأك ويازع اللأك» وينتق, 
ويجود. وهو مع هذا اليد في حقٌ قوم دون قوم» مطلق الصفة. وكذا هي في الإنسان: فى 
خاق أصلِي 4. لا تخّق. ولا بصم أن تعم من الإنسان هذه الأخلاق» مع كنها مطلقة في حله؛ 
كا لم يصع أن تعم من الله في جميع الخلق معكؤنه تعالى- مطاق الوصف ببا. ولااتص في هذه 
الصفات الاستعارةٌ إلا مجازاء كا فلنا: من حيث أله -تعالى-كان ببذه الصفات وما كتاء فالتا 
كناء كنا يباء لا أنا اكتسبناهاء ولا استعرناها منه. فَإنهَا صفة قديمة للهء أي نسبة اتصف بها 
الحقٌ ولا عالم. والصفة لا بدّ لها من موصوفٍ ا؛ فإنها من حقيقتها أنّ لا تقوم بنفسهاء ويؤدّي 
القول باستعارتها إلى قبائحا بنفسهاء وإلى لو الح عنهاء وإلى أن يكون الحادث محلا لوجود 
القدم فيه. وهذا كله ما لا يقول به أحد من العلياء بالله. 

جميع ما يظهر من الإنسان من مكارم أخلاق وسفساف أخلاقء كلها في جبأنه. وهي |, 
حقيقة, لا جار ولا مُعارة. كيا أنه -سبحانه- جميع مأ سّى به الحقٌ نفسه؛ وما وصف به نفسه 
ضفات الأفعال: من خَلْقَء وإحياءء وإماتة ومئعء وعطاءء وجفلء ومكرء وكِد: 
زاء» وفصلء وقضاء". وبع ما ورد في الكتب المنزاة» ونطقتُ به الرسل: من ضحكء 
' وتعجّبء وتبشبشء وقدم» ويدء ويدين» وأيدء وأعين» وذراع» كل ذلك نعت صحيح. 
5 ا عن نفسهء وكلام رسله عنهء وهو الصادق» وهم الصادقون بالأدأة العتلية. 
د مأ يعلمهء وعلى حدٌ ما تقبله ذلله. وما بليق بجلاله. لا ترَدُ شيئا من ذلك, ولا 
كتنه» ولا نقول: بنسبة ذلك كله إليه | ننسبه إلنا وذ باله- فإنا نسيه إليها 


.. 


الجزء الرابع وماثة' 
يسم الله الرمن الرحيم" 
ألباب التاسع والأربعون وماثة 
في معرفة مقام الْخُلّق وأسراره 
كن التحَلق في الإنُسان للقي مِثْل التَكَكُلٍ في العَيْئئِنٍ والكحَل 
وإن تضاغف فَبِه أَخِرْهُ فتى "2 تال مَرتمَة الأملاكِ والرشلٍ 
ذاك الوَِبدُ لني يخيا الرَمنُ به قَهوَالْرْكَبُ للأخكم والدُولِ 
تلخط من عِرّها غلْبْ الرقاب له 2 وَهْوَالْنتُ لِلأغراضٍ والهِلّلٍ 
قال رسول الله 6: «ماكان الله لهام عن الربا ويأخذه منكر» وهو حديث صحيح. 
فأدخَلَ نفسّه معنا فيا نهانا عنه في الحكى. فالأخلا ق كلها نعوت إِلهيَةء فكلّها مكارم: وكلها في 
جبأة الإنسان» واذلك خوطب ببا. فإنَ بعض مَن لا معرفة [ه بالحقائق يقول: إمّا في الإفسان 
تخلّق» وفي الحق خُلّق. فهذا من قائله جملٌ بالأمورء إن لم يُطلِق ذلك مجازا”. أو بالنظر إلى 
دم وجود الحقٌّ على وجود العبد, لأ واجب الوجود لنفسه» والإفسان موجود بريّه: فاستفاد 
الوجودء فاستفاد الخلُق منه (سبحانه). فإذا راعى هذا الأصلء فقال بالتخلّق, كان صحيح 
القصد. وإن أراد بالتخأق أنّ ما هو للحق حفيقةٌء واتصف به العبدء أنّه لم يكن عنده إلا في 
الوقت الذي اتصف بهء فسئّاه لذلك تَخلّقا لا خُلقاء وما يكون خْلَْا إلا ما جيل عليه في أصل 
نشأته. فلا علم إه بنشأة الإنسان, ولا بإعلام ابي 4 ب«أن الله خلق آدم على صورت». . 
ويلزم هذا القائل أن يكون ما جعله من الصفات حفيقةٌ للعبد, ثم رأينا الحق قد التصف به: أن . 
يكون ذلك في الله تخلقا من الله بما هو حق للإنسان؛ وهذا لا يقول به مَن عنده أدنى شيء 


من العلم. 


١‏ العنوان ص 1١١ابء‏ أما ص ١١1‏ فبيضاء 
السملة ص ١١5‏ 
7ص 4١١ب‏ 


لون 5 


سس سوسس 


على حدّ عامنا بناء فنعرف كيف ننسبه. والحقّ يتعالى أن نعرف ذاته, فيتعالى أن تعر ف ككف 
ننسب إليه ما نسبه إلى نفسه. ومن ردّ شيا أثنته الحقّ لنفسه في كتابه أو على لسان رسولهء 


بعض الأشياء؛ دون بعض. والح مطأق العلم» عام التعآق. وقد قال -تعالى.: لون أرب 
إِلبْهِ مِنْ حَبْلٍ الْوَرِيدٍ4' خدّد حلاف المعقول. وأشارت السوداء: «أنّ الله في السماء» حين 
قال لها رسول الله #: «أين الله ؟» وأثبت لها الإيمان في إشارتبا. وهذا خلاف دليل العقل. 
فقد عرف من الله ما لم نعرف. 

ومع هذا فنقول: "إن الله هو العالم بنفسه" وهو الصحيح. شا من اسم تستى العبد به ولم 
يدم الحقّ به» وكان في الحأق نعثُ نقصٍ وسفساف خْأْقء إلا والعقل والحق قد منع أن يُطلق 
على الله ذلك الاسم أو يُنسب إليه ذلك الخلق. ومع هذا فإنّهِ يخبر بأمور وفصولء تقابل أدأة 
العقول؛ فهو الفقال لما بشاءء والجاعل في خلقه ما يشاءء لا احتكام عليه؛ وهو الحاك: بلا 
يُشأل عَم يفْعَلُ وَهم يُسألون )". وقد نتهناك على أمر جليل» وعم عظمء ويمرٌ غامض خفئ» 
لا يعلمه إلا للّهء ومن أعلمه من الخلوقين: أحاله عَفْلٌَ ووز به تل وتقد عده فهو وقباه فيم. 

فإن تدّرت فصول هذا الباب» وقفث على ثاب المعرفة الإلهبة» وتحثّقت قوله 25: «من” 
عَرَف نفسّه عَرَف ربّه» وقد أوجدئك أن محل لكل صفة حمودة ومذمومة, ثم أعلمك معنى 
امد والذمّ وحدّدثك. وأطلففك. ذلك لتعم أتك العالم الذي لا يَعلم» وهو -سبحانه- العالم 
الذي يعم ولا يُذل؛ فلا يَعَمٍ ما هو العبد عليه -وأعني بالعبد: العالمكنّه والإفسان- إلا الله - 
0 تعالى:: هو يعلمه» ثم َعم بعض غبيده به. فئا من علم نفسهء ومنّا من جل نفسه. وما من 
#تل لله علم نفسهء ومئا من علم من نفسه بعض ما هو عليه في نفسه؛ وبذلك القدر يُنسب 
إليه أله علم من رته فإنّه «مّن عرف نفسه عرف رئه» وكما لا تفع الدليل والمدلول» لا تجقع 
ت وهو في حَدٌّ ولا حفيقة: نه الخالق وأنت الخلوق -وإن كنت خالقا-. وهو المالك وأنت 
لوك :-وإن كدت مالكا-. فلا يحجبتك الاشتراك في الأخلاق, فإِنّك الخلوق وهو الخلاق. 
ذا مقام الخلق قد جه وما عدا هذا ما نشير إليه الصوفية من التخلّق فهو تلفيق من 
؟ وقوطم في التخلّق بالأسماء كذلك. ونحن قد أطلقنا مشل ما أطلقوه؛ ولكن عن عل 


فقد كفر بما جاء به من عند الله» ومن جاء به. وبالله. ومّن آمن ببعض ذلك ورد بعضّهء فقد 
كفر حثًا. ومن آمن بذاك وشيّهه في نسبة ذلك إليه -تعالى- مقل يفسبتها إلبناء أو توم ذلك» 
أو خطر على باله» أو تصوّرهء أو جعل ذلك ممكناء فقد جممل وماكفر. هذا هو العقد 
الصحيح» من غير ترجيح. 

غير أن تم أسماء ُطلق على العبد ولا تطلق على الجداب الإلهي» وإنكان المعنى يشمل 
ذلك. كالبخيل: يُطلق على العبد ولا يُطلق على ' الحقّ» وهو منع. ومن أسمائه "المانم" ومن بخل 
بخل فقد منع. هذا هو الحق. غير أن لئس له وجماء وهو أن نقول :كل بل منغ وماكل منع 
بل فن منع المستحق حّه ققد بخل. والحقّ قرّر قول موسى إن الله: لأعْطَى كل شئءٍ 
َلَنَةُ)'. فا بخل عليك مَن أعطاك خلقك» ووقاك حمّك. فنع ما لا يستحقه الخلق, ليس بمنع 

فهذا القدر نجعل التفرقة بين المئعين. وكذلك اسم الكاذبء مما اختض به العبدء ولا ينبغي 
أن يُطلق على الحق. فهو الصادق بكلّ وجه.كا أنّ العبد صادق وكاذبء» وصادق أيضا بكلٌ 
وجه. ولكنٌ نسبة الصدق إلى العبد» بكلّ وجهء معروفة' عندناء لعلمنا بناء ونسبتها إلى الحقٌ 
مجهواة لنا. فهو الصادق كما ينبغي أن يضاف إليه الصدق. وقال -تعالى-: لالرّحْمَنْ عَلَ الْحَزش 
اشتؤى 5 وقال: «ينزل رتنا إلى السماء الدنياكلٌ ليلة» فقتّد نزوله بالزمان» والتقييد بالزمان 
يبد بالاننقال. وكلّ ذلك مجهول النسبة» ثابثُ الحكرء متوجّه كما ينبغي لجلاله. وكذلك ينسم 
"الجاهل" من أسماء الكونء ولا يليق بالجداب الإلهي. فالإله عالم من حيث إِنّه موصوف 
بالعلم» والعبد عالم من” حيث إنّه موصوف بالعلء وجاهل من حيث خصو